              BERITA NEGARA
            REPUBLIK INDONESIA
No.464, 2023              KEMEN-KUKM. Usaha Simpan Pinjam Koperasi.
                          Pencabutan

   PERATURAN MENTERI KOPERASI DAN USAHA KECIL DAN MENENGAH
                      REPUBLIK INDONESIA
                      NOMOR 8 TAHUN 2023
                           TENTANG
              USAHA SIMPAN PINJAM OLEH KOPERASI

         MENTERI KOPERASI DAN USAHA KECIL DAN MENENGAH
                      REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang      : a.   bahwa untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat
                      dan memberikan kemudahan, pelindungan, serta
                      pemberdayaan kepada koperasi yang menjalankan usaha
                      simpan pinjam, perlu dilakukan perubahan terhadap
                      beberapa Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil
                      dan Menengah yang mengatur mengenai kegiatan usaha
                      simpan pinjam oleh koperasi karena sudah tidak sesuai
                      dengan kebutuhan hukum bagi masyarakat;
                 b.   bahwa     berdasarkan   pertimbangan    sebagaimana
                      dimaksud dalam huruf a, dan untuk melaksanakan
                      ketentuan Pasal 44B Undang-Undang Nomor 4 Tahun
                      2023 tentang Penguatan dan Pengembangan Sektor
                      Keuangan, perlu menetapkan Peraturan Menteri Koperasi
                      dan Usaha Kecil dan Menengah tentang Usaha Simpan
                      Pinjam oleh Koperasi;

Mengingat      : 1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                      Indonesia Tahun 1945;
                 2.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang
                      Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Tahun 1992 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara
                      Republik Indonesia Nomor 3502) sebagaimana telah
                      diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
                      tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
                      Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta
                      Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
                      Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
                      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);




                                                         www.peraturan.go.id
2023, No.464                     -2-


                3.  Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang
                    Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
                    Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Nomor 4443);
                4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
                    Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
                5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
                    Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
                    telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
                    Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
                    atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
                    Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
                6. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang
                    Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
                    Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Nomor 6845);
                7. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1995 tentang
                    Pelaksanaan Kegiatan Usaha Simpan Pinjam oleh
                    Koperasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                    1995 Nomor 19, Tambahan Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Nomor 3591);
                8. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang
                    Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
                    Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Nomor 6617);
                9. Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2021 tentang
                    Kemudahan, Pelindungan, dan Pemberdayaan Koperasi
                    dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 17,
                    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                    6619);
                10. Peraturan Presiden Nomor 96 Tahun 2020 tentang
                    Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020
                    Nomor 214);
                11. Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
                    Menengah Nomor 11 Tahun 2022 tentang Organisasi dan
                    Tata Kerja Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan
                    Menengah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2022
                    Nomor 1159);

                            MEMUTUSKAN:
Menetapkan     : PERATURAN MENTERI KOPERASI DAN USAHA KECIL DAN
                 MENENGAH TENTANG USAHA SIMPAN PINJAM OLEH
                 KOPERASI.




                                                        www.peraturan.go.id
                                               2023, No.464
                  -3-


                        BAB I
                   KETENTUAN UMUM

                           Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Koperasi adalah badan usaha yang beranggotakan orang
    seorang     atau   badan    hukum    Koperasi   dengan
    melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip Koperasi
    sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasar
    atas asas kekeluargaan.
2. Koperasi Simpan Pinjam yang selanjutnya disingkat KSP
    adalah Koperasi yang kegiatannya hanya usaha simpan
    pinjam.
3. Koperasi Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah yang
    selanjutnya disingkat KSPPS adalah Koperasi yang hanya
    melaksanakan kegiatan usaha simpan, pinjam, dan
    pembiayaan sesuai prinsip syariah, termasuk mengelola
    zakat, infak, sedekah, dan wakaf.
4. Unit Simpan Pinjam Koperasi yang selanjutnya disebut
    USP Koperasi adalah unit Koperasi yang bergerak di
    bidang usaha simpan pinjam, sebagai bagian dari
    kegiatan usaha Koperasi yang bersangkutan.
5. Unit Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah Koperasi
    yang selanjutnya disebut USPPS Koperasi adalah unit
    usaha Koperasi yang bergerak di bidang usaha simpan
    pinjam, dan pembiayaan sesuai prinsip syariah,
    termasuk mengelola zakat, infak, sedekah, dan wakaf
    sebagai bagian dari kegiatan usaha Koperasi yang
    bersangkutan.
6. KSP/KSPPS Primer adalah KSP/KSPPS yang didirikan
    oleh dan beranggotakan orang seorang.
7. KSP/KSPPS Sekunder adalah KSP/KSPPS yang didirikan
    oleh dan beranggotakan KSP/KSPPS.
8. Prinsip Syariah adalah prinsip hukum Islam berdasarkan
    fatwa dan/atau pernyataan kesesuaian syariah yang
    dikeluarkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan
    dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
9. Pengurus adalah anggota Koperasi yang diangkat dan
    dipilih dalam rapat anggota untuk mengurus organisasi
    dan usaha Koperasi.
10. Pengawas adalah anggota Koperasi yang diangkat dan
    dipilih   dalam    rapat   anggota  untuk mengawasi
    pelaksanaan kebijaksanaan dan pengelolaan Koperasi.
11. Dewan Pengawas Syariah adalah dewan yang memiliki
    tugas dan fungsi pengawasan terhadap penyelenggaraan
    kegiatan KSPPS/USPPS Koperasi agar sesuai dengan
    Prinsip Syariah, yang dipilih melalui keputusan rapat
    anggota.
12. Pengelola adalah anggota Koperasi dan/atau pihak ketiga
    yang diangkat oleh Pengurus dan diberi wewenang untuk
    mengelola usaha Koperasi.




                                         www.peraturan.go.id
2023, No.464                     -4-


               13. Keluarga Semenda adalah satu pertalian kekeluargaan
                   karena perkawinan dan/atau pertalian darah antara
                   salah seorang dari suami isteri dan keluarga sebagai
                   orang tua, anak, mertua, besan, menantu, suami, isteri,
                   saudara kandung atau ipar.
               14. Simpanan Pokok adalah sejumlah uang yang sama
                   banyaknya yang wajib dibayarkan kepada Koperasi pada
                   saat masuk menjadi anggota, yang tidak dapat diambil
                   kembali selama yang bersangkutan masih menjadi
                   anggota.
               15. Simpanan Wajib adalah jumlah simpanan tertentu yang
                   tidak harus sama yang wajib dibayar anggota kepada
                   Koperasi dalam waktu dan kesempatan tertentu, yang
                   tidak dapat diambil kembali selama yang bersangkutan
                   masih menjadi anggota.
               16. Simpanan adalah dana yang dipercayakan oleh anggota
                   dan koperasi-koperasi lain kepada Koperasi dalam
                   bentuk tabungan dan simpanan Koperasi berjangka.
               17. Simpanan Berjangka adalah Simpanan di Koperasi yang
                   penyetorannya dilakukan sekali dan penarikannya hanya
                   dapat dilakukan pada waktu tertentu menurut perjanjian
                   antara penyimpan dengan Koperasi yang bersangkutan.
               18. Batas Maksimum Pemberian Pinjaman/Pembiayaan yang
                   selanjutnya disebut BMPP adalah persentase maksimum
                   penyaluran pinjaman dan/atau pembiayaan yang
                   diperkenankan terhadap modal sendiri KSP/KSPPS atau
                   modal tetap USP/USPPS Koperasi.
               19. Pelanggaran BMPP adalah selisih lebih antara persentase
                   penyediaan dana pada saat direalisasikan terhadap
                   modal sendiri KSP/KSPPS atau modal tetap USP/USPPS
                   Koperasi dengan BMPP yang diperkenankan.
               20. Peminjam adalah anggota dan/atau Koperasi lain.
               21. Sisa Hasil Usaha yang selanjutnya disingkat SHU adalah
                   pendapatan Koperasi yang diperoleh dalam 1 (satu) tahun
                   buku dikurangi dengan biaya, penyusutan, dan
                   kewajiban lainnya termasuk pajak dalam tahun buku
                   yang bersangkutan.
               22. Dana Cadangan adalah sejumlah uang yang diperoleh
                   dari penyisihan SHU setelah pajak, yang dimaksudkan
                   untuk memupuk modal sendiri dan menutup kerugian
                   Koperasi bila diperlukan.
               23. Modal Sendiri adalah jumlah Simpanan Pokok, Simpanan
                   Wajib, Dana Cadangan yang disisihkan dari SHU, hibah,
                   dan Simpanan lain yang memiliki karakteristik sama
                   dengan Simpanan Wajib, termasuk modal tetap dari
                   Koperasi induk untuk KSP/KSPPS hasil pemisahan atau
                   restrukturisasi.
               24. Modal Tetap adalah modal yang ditempatkan oleh
                   Koperasi pada awal pendirian USP/USPPS Koperasi, dan
                   Modal Tetap tambahan dari Koperasi yang bersangkutan,
                   serta Dana Cadangan yang disisihkan dari sisa hasil
                   usaha USP/USPPS Koperasi.
               25. Modal Usaha Awal adalah dana yang harus disediakan
                   oleh Koperasi yang bersifat tetap yang digunakan untuk
                   menanggung risiko kerugian, sehingga harus berasal dari



                                                        www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -5-


      Modal Sendiri atau sumber dana yang memiliki
      karakteristik sebagai Modal Sendiri.
26.   Aset adalah kekayaan yang dimiliki dan dikelola Koperasi
      untuk menjalankan operasional usaha dalam bentuk
      harta lancar dan/atau harta tetap.
27.   Modal Kerja adalah dana yang harus tersedia untuk
      kelancaran     usaha    dan    merupakan     dana  yang
      ditanamkan dalam Aset lancar.
28.   Modal Penyertaan adalah sejumlah uang atau barang
      modal yang dapat dinilai dengan uang yang ditanamkan
      oleh pemodal, untuk menambah dan memperkuat
      struktur permodalan dalam meningkatkan kegiatan
      usaha KSP/KSPPS.
29.   Pemodal adalah anggota KSP/KSPPS, Koperasi lain,
      pemerintah pusat, pemerintah daerah, dan/atau badan
      yang dimiliki oleh pemerintah pusat atau pemerintah
      daerah yang menanamkan Modal Penyertaan pada
      KSP/KSPPS.
30.   Rencana Kerja adalah rincian kegiatan yang akan
      dilaksanakan pada 1 (satu) periode yang telah
      ditentukan.
31.   Izin adalah persetujuan pemerintah pusat atau
      pemerintah daerah untuk pelaksanaan kegiatan usaha
      yang wajib dipenuhi oleh pelaku usaha sebelum
      melaksanakan kegiatan usahanya.
32.   Nomor Induk Koperasi adalah kombinasi angka unik
      yang dimiliki Koperasi sebagai identitas Koperasi.
33.   Perizinan Berusaha Berbasis Risiko adalah Perizinan
      Berusaha berdasarkan tingkat risiko kegiatan usaha.
34.   Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia yang
      selanjutnya disingkat KBLI adalah kode klasifikasi yang
      diatur oleh lembaga pemerintah non kementerian yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      statistik.
35.   Izin Usaha Simpan Pinjam adalah legalitas usaha
      Koperasi yang melakukan kegiatan usaha simpan pinjam.
36.   Jaringan Pelayanan adalah bentuk pelayanan Koperasi
      melalui pembukaan kantor cabang, kantor cabang
      pembantu, dan kantor kas dalam upaya meningkatkan
      pelayanan kepada anggota.
37.   Kantor Cabang adalah kantor yang mewakili kantor pusat
      dalam menjalankan kegiatan usaha menghimpun dana
      dan     penyalurannya    serta   mempunyai     wewenang
      memutuskan pemberian pinjaman.
38.   Kantor Cabang Pembantu adalah kantor yang berfungsi
      mewakili Kantor Cabang dalam menjalankan kegiatan
      usaha untuk menghimpun dana dan penyalurannya
      serta mempunyai wewenang menerima permohonan
      pinjaman tetapi tidak mempunyai wewenang untuk
      memutuskan pemberian pinjaman.
39.   Kantor Kas adalah kantor yang berfungsi mewakili
      Kantor Cabang dalam menjalankan kegiatan usaha
      untuk menghimpun dana.




                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                     -6-


               40. Standar Operasional Manajemen adalah struktur tugas,
                   prosedur kerja, sistem manajemen, dan standar kerja
                   yang dijadikan panduan bagi Pengawas, Pengurus, dan
                   Pengelola.
               41. Pinjaman adalah penyediaan uang atau tagihan yang
                   dapat     dipersamakan     dengan     itu,   berdasarkan
                   persetujuan atau kesepakatan pinjam meminjam antara
                   KSP/KSPPS dan Koperasi lain.
               42. Akad adalah kesepakatan tertulis antara KSPPS atau
                   USPPS Koperasi dan pihak lain yang memuat adanya hak
                   dan kewajiban bagi masing-masing pihak sesuai dengan
                   Prinsip Syariah.
               43. Apex adalah kerja sama jaringan antar KSP/KSPPS
                   dalam rangka memperkuat likuiditas, penyediaan
                   pembiayaan, dukungan teknis, dan monitoring kepada
                   KSP/KSPPS anggota.
               44. Risiko adalah potensi terjadinya cedera atau kerugian
                   dari suatu bahaya atau kombinasi kemungkinan dan
                   akibat bahaya.
               45. Hibah adalah Akad pemberian dana, barang, dan/atau
                   jasa yang tidak perlu kembali.
               46. Ijarah adalah Akad penyediaan dana dalam rangka
                   memindahkan hak guna atau manfaat dari suatu barang
                   atau jasa berdasarkan transaksi sewa, tanpa diikuti
                   dengan pemindahan kepemilikan barang itu.
               47. Ijarah Muntahiya Bittamlik Akad penyediaan dana dalam
                   rangka memindahkan hak guna atau manfaat dari suatu
                   barang atau jasa berdasarkan transaksi sewa dengan
                   opsi pemindahan kepemilikan barang.
               48. Ijarah Maushufah Fi Zimmah adalah Akad sewa-menyewa
                   atas manfaat suatu barang dan/atau jasa yang pada saat
                   Akad hanya disebutkan sifat-sifat dan spesifikasinya.
               49. Istishna adalah Akad jual beli dalam bentuk pemesanan
                   pembuatan barang tertentu dengan kriteria dan
                   persyaratan tertentu yang disepakati antara pemesan
                   atau pembeli (mustashni’) dan penjual atau pembuat
                   (shani’).
               50. Mudharabah adalah Akad atau sistem kerja sama dimana
                   seseorang menyerahkan hartanya kepada pihak lain
                   untuk dikelola dengan ketentuan bahwa keuntungan
                   yang diperoleh (dari hasil pengelolaan tersebut) dibagi
                   antara kedua pihak sesuai dengan nisbah yang
                   disepakati, sedangkan kerugian ditanggung oleh shahib
                   al mal sepanjang tidak ada kelalaian dari mudharib.
               51. Murabahah adalah Akad jual beli suatu barang dengan
                   menegaskan harga belinya kepada pembeli dan pembeli
                   membayarnya dengan harga yang lebih sebagai
                   keuntungan yang disepakati.
               52. Musyarakah adalah Akad kerja sama antara dua pihak
                   atau lebih untuk suatu usaha tertentu, di mana masing-
                   masing pihak memberikan kontribusi dana (modal)
                   dengan ketentuan bahwa keuntungan dibagi sesuai
                   dengan nisbah yang disepakati atau proporsional, dan
                   Risiko akan ditanggung bersama secara proporsional.




                                                         www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                   -7-


53. Qardh adalah Akad Pinjaman dana kepada anggota
    Koperasi dengan ketentuan bahwa anggota Koperasi
    wajib mengembalikan dana yang diterimanya pada waktu
    yang telah disepakati.
54. Salam adalah Akad pembiayaan suatu barang dengan
    cara pemesanan dan pembayaran harga yang dilakukan
    terlebih dahulu dengan syarat tertentu yang disepakati.
55. Wadiah adalah Akad penitipan barang atau uang antara
    pihak yang mempunyai barang atau uang dan pihak yang
    diberi kepercayaan dengan tujuan untuk menjaga
    keselamatan, keamanan, serta keutuhan barang atau
    uang.
56. Wakalah adalah Akad pemberian kuasa kepada penerima
    kuasa untuk melaksanakan suatu tugas atas nama
    pemberi kuasa.
57. Ju’alah adalah janji atau komitmen (iltizam) untuk
    memberikan imbalan tertentu atas pencapaian hasil
    (natijah) yang ditentukan dari suatu pekerjaan.
58. Kafalah adalah akad jaminan yang diberikan oleh
    penanggung (kafiil) kepada pihak ketiga untuk memenuhi
    kewajiban atau tanggungan pihak kedua (makfuul ‘anhu,
    ashil).
59. Hawalah adalah Akad pengalihan utang dari satu pihak
    yang berutang kepada pihak lain yang wajib menanggung
    (membayar)-nya.
60. Rahn adalah Pinjaman dengan memberikan barang yang
    terjamin dan dikenakan biaya sekedar pengganti
    pemeliharaan dan perawatan.
61. Zakat adalah harta yang wajib dikeluarkan oleh seorang
    muslim atau badan usaha untuk diberikan kepada yang
    berhak menerimanya sesuai dengan syariat Islam.
62. Infak adalah harta yang dikeluarkan oleh seseorang atau
    badan usaha di luar Zakat untuk kemaslahatan umum.
63. Sedekah adalah harta atau non-harta yang dikeluarkan
    oleh seseorang atau badan usaha di luar Zakat untuk
    kemaslahatan umum.
64. Wakaf      adalah   perbuatan     hukum    wakif    untuk
    memisahkan dan/atau menyerahkan sebagian harta
    benda miliknya untuk dimanfaatkan selamanya atau
    untuk      jangka    waktu    tertentu   sesuai    dengan
    kepentingannya guna keperluan ibadah dan/atau
    kesejahteraan umum menurut syariah.
65. Penerima Manfaat (Beneficial Owner) adalah pemilik
    sebenarnya dari dana yang ditempatkan pada Koperasi
    yang melakukan kegiatan usaha simpan pinjam, berhak
    atas      dan/atau     menerima      manfaat     tertentu,
    mengendalikan transaksi keuangan, memberikan kuasa
    untuk melakukan transaksi dan/atau merupakan
    pengendali akhir dari transaksi yang dilakukan melalui
    Koperasi yang melakukan kegiatan usaha simpan pinjam
    atau berdasarkan suatu perjanjian.
66. Prinsip Mengenali Pengguna Jasa Layanan Simpan
    Pinjam selanjutnya disingkat PMPJ adalah prinsip yang
    diterapkan KSP/KSPPS untuk mengetahui identitas
    anggota dan Koperasi lain, memantau kegiatan transaksi



                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -8-


                     anggota dan Koperasi lain termasuk pelaporan transaksi
                     yang mencurigakan.
               67.   Laporan Hasil Pemeriksaan Kesehatan Koperasi yang
                     selanjutnya disingkat LHPKK adalah dokumen laporan
                     tertulis berisi hasil pemeriksaan kesehatan Koperasi dan
                     pemberian skor tingkat kesehatan Koperasi.
               68.   Berita Acara Pemeriksaan Kesehatan Koperasi yang
                     selanjutnya disingkat BAPK adalah dokumen yang berisi
                     catatan temuan yang terjadi selama dalam pelaksanaan
                     pemeriksaan kesehatan Koperasi.
               69.   Restrukturisasi adalah proses mengubah struktur
                     KSP/KSPPS untuk penyehatan usaha, pengembangan,
                     dan/atau efisiensi yang mencakup usaha, kelembagaan,
                     utang, dan modal sesuai dengan kepentingan anggota
                     melalui      penggabungan,      peleburan,   pembagian,
                     pemisahan,         penyehatan       usaha,     dan/atau
                     pengintegrasian.
               70.   Pemerintah adalah pemerintah pusat, pemerintah daerah
                     provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota yang
                     menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
                     Koperasi dan usaha kecil dan menengah sesuai dengan
                     pembagian kewenangannya sebagaimana diatur dalam
                     peraturan perundang-undangan.
               71.   Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan
                     pemerintahan bidang Koperasi dan usaha kecil dan
                     menengah.
               72.   Kementerian adalah kementerian yang menyelenggarakan
                     urusan pemerintahan bidang Koperasi dan usaha kecil
                     dan menengah.
               73.   Deputi adalah unit kerja eselon I di Kementerian yang
                     mempunyai        tugas   menyelenggarakan    perumusan
                     kebijakan serta koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan
                     kebijakan di bidang perkoperasian.
               74.   Dinas adalah dinas yang menyelenggarakan urusan
                     pemerintahan daerah di bidang Koperasi dan usaha
                     mikro, kecil, dan menengah.

                                           BAB II
                                         PENDIRIAN

                                      Bagian Kesatu
                             Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi

                                        Pasal 2
               Usaha simpan pinjam oleh Koperasi dilaksanakan oleh:
               a. KSP/KSPPS; dan
               b. USP/USPPS Koperasi.




                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -9-


                       Bagian Kedua
                  Pembentukan KSP/KSPPS

                            Pasal 3
(1)   KSP/KSPPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf
      a dapat berbentuk:
      a. primer; dan
      b. sekunder.
(2)   KSP/KSPPS Primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf a dibentuk paling sedikit oleh 9 (sembilan) orang.
(3)   KSP/KSPPS Sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf b dibentuk paling sedikit oleh 3 (tiga)
      KSP/KSPPS.

                            Pasal 4
(1)   Pendirian      KSP/KSPPS       dilaksanakan    dengan
      memperhatikan kelayakan usaha serta manfaat bagi
      anggotanya.
(2)   Pendirian KSP/KSPPS sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dilaksanakan melalui tahapan:
      a. pengajuan nama Koperasi; dan
      b. permohonan pengesahan akta pendirian Koperasi.
(3)   Pengajuan nama Koperasi dan permohonan pengesahan
      akta pendirian Koperasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) dilakukan melalui sistem administrasi
      kementerian      yang      menyelenggarakan    urusan
      pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia.
(4)   Koperasi memperoleh status badan hukum pada tanggal
      diterbitkan     surat     keputusan    menteri   yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      hukum dan hak asasi manusia tentang pengesahan
      badan hukum Koperasi.

                       Bagian Ketiga
              Pembentukan USP/USPPS Koperasi

                            Pasal 5
(1)   USP/USPPS Koperasi dapat dibentuk oleh Koperasi
      primer dan Koperasi sekunder.
(2)   Pembentukan      USP/USPPS      Koperasi  sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan dengan
      memperhatikan kelayakan usaha serta manfaat bagi
      anggotanya.
(3)   Koperasi    yang    memiliki     USP/USPPS      Koperasi
      sebagaimana     dimaksud      pada   ayat   (1)    wajib
      mengajukan permohonan Izin Usaha Simpan Pinjam.
(4)   USP/USPPS Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) wajib dikelola secara terpisah dengan unit usaha
      lainnya.




                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -10-


                                         BAB III
                                IZIN USAHA SIMPAN PINJAM

                                         Bagian Kesatu
                                            Umum

                                          Pasal 6
               (1)   Menteri menetapkan kegiatan usaha simpan pinjam oleh
                     Koperasi sebagai kegiatan usaha dengan tingkat Risiko
                     tinggi.
               (2)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib memiliki Izin
                     Usaha Simpan Pinjam.
               (3)   Perizinan berusaha dengan tingkat Risiko tinggi
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
                     a. nomor induk berusaha; dan
                     b. Izin.
               (4)   Izin Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:
                     a. Izin usaha; dan
                     b. Izin Jaringan Pelayanan.
               (5)   Izin Usaha Simpan Pinjam sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (2) dilakukan sesuai dengan Perizinan Berusaha
                     Berbasis Risiko.
               (6)   Pelaksanaan penerbitan Perizinan Berusaha Berbasis
                     Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan
                     oleh lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan
                     pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal.
               (7)   Tata cara, jenis, dan persyaratan Perizinan Berusaha
                     Berbasis Risiko tercantum dalam Lampiran I yang
                     merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
                     Menteri ini.

                                       Bagian Kedua
                          Izin Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi

                                             Pasal 7
               (1)   Izin usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4)
                     huruf a merupakan Izin Usaha Simpan Pinjam oleh
                     Koperasi yang terdiri atas:
                     a. Izin usaha KSP atau KSPPS; dan
                     b. Izin usaha USP atau USPPS Koperasi.
               (2)   Dalam hal KSP/KSPPS akan membuka Jaringan
                     Pelayanan wajib memiliki Izin Jaringan Pelayanan
                     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4) huruf b.
               (3)   Jaringan Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                     terdiri atas:
                      a. Kantor Cabang;
                      b. Kantor Cabang Pembantu; dan
                      c. Kantor Kas.




                                                         www.peraturan.go.id
                                                   2023, No.464
                    -11-


                        Bagian Ketiga
                    Persyaratan Izin Usaha

                             Pasal 8
(1)   Pengajuan Izin usaha oleh KSP/KSPPS dan USP/USPPS
      Koperasi harus melengkapi persyaratan meliputi:
      a. bukti setoran Modal Usaha Awal pada Koperasi
          berupa bukti penempatan modal pada rekening
          tabungan atas nama Koperasi pada bank umum
          untuk KSP dan bank syariah untuk KSPPS disertai
          dengan bukti setoran modal masing-masing anggota;
      b. bukti setoran Modal Tetap USP/USPPS Koperasi
          berupa penempatan modal pada rekening tabungan
          pada bank umum untuk Koperasi yang memiliki
          USP Koperasi dan bank syariah untuk Koperasi yang
          memiliki USPPS Koperasi;
      c.  memiliki Rencana Kerja selama 3 (tiga) tahun yang
          menjelaskan      mengenai    rencana    permodalan,
          rencana kegiatan usaha, serta rencana bidang
          organisasi dan sumber daya manusia;
      d. administrasi dan pembukuan pada KSP/KSPPS dan
          USP/USPPS Koperasi;
      e.  Pengurus dan Pengawas harus memiliki riwayat
          hidup dengan melampirkan surat pernyataan
          bermeterai    yang    telah   ditandatangani    yang
          mencakup:
          1. tidak tercatat dalam daftar kredit macet di
               sektor jasa keuangan;
          2. tidak pernah dihukum karena melakukan
               tindak pidana di bidang usaha jasa keuangan
               dan/atau perekonomian berdasarkan putusan
               pengadilan yang telah mempunyai kekuatan
               hukum tetap; dan
          3. tidak      pernah     dinyatakan    pailit   atau
               menyebabkan suatu badan usaha dinyatakan
               pailit berdasarkan putusan pengadilan yang
               telah mempunyai kekuatan hukum tetap dalam
               waktu 5 (lima) tahun terakhir,
      f.  surat keterangan lulus uji kelayakan dan kepatutan
          untuk Pengurus dan Pengawas yang dikeluarkan
          oleh Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota sesuai
          dengan kewenangannya;
      g.  surat pernyataan bermeterai yang ditandatangani
          oleh Pengurus yang berisi komitmen dalam hal
          terdapat kelebihan dana maka hanya dapat
          menempatkannya dalam bentuk:
          1. giro, deposito berjangka, tabungan, sertifikat
               deposito pada bank;
          2. Simpanan dan Simpanan Berjangka pada
               KSP/KSPPS dan lembaga keuangan lainnya;
          3. pembelian instrumen saham dan obligasi di
               pasar modal; dan




                                             www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -12-


                         4.     pengembangan dana tabungan melalui sarana
                                investasi lainnya berupa:
                                a)   investasi    langsung,   dalam     bentuk
                                     penyertaan     modal   dan      pemberian
                                     Pinjaman kepada Koperasi lain melalui
                                     kerja sama antar-Koperasi; dan
                                b) pembiayaan sindikasi untuk suatu proyek
                                     jangka pendek dengan Risiko rendah dan
                                     memiliki pendapatan yang tinggi atau
                                     moderat,
                     h. surat pernyataan mengenai informasi Penerima
                          Manfaat (Beneficial Owner) di Koperasi yang
                          ditandatangani oleh Pengurus;
                     i.   mempunyai peraturan tentang prinsip mengenali
                          pengguna jasa;
                     j.   sertifikasi kompetensi di bidang keuangan Koperasi
                          bagi Pengelola;
                     k. bukti kepemilikan dan/atau sewa kantor, papan
                          nama Koperasi, dan sarana kerja; dan
                     l.   surat bukti konfirmasi dan permohonan registrasi
                          user pelaporan go anti money laundering (goAML)
                          dari Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi
                          Keuangan.
               (2)   Format surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) huruf e, huruf g, dan huruf h tercantum dalam
                     Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan
                     dari Peraturan Menteri ini.
               (3)   Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1), bagi KSPPS atau USPPS Koperasi harus
                     mempunyai Dewan Pengawas Syariah yang memiliki
                     pengetahuan       mengenai     Prinsip  Syariah    dengan
                     ketentuan:
                     a. mendapatkan rekomendasi dari lembaga yang
                          memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di
                          bidang syariah provinsi/kabupaten/kota setempat;
                          dan/atau
                     b. memiliki sertifikat pendidikan dan pelatihan Dewan
                          Pengawas Syariah dari lembaga yang memiliki
                          kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang
                          syariah.
               (4)   Modal Usaha Awal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     huruf a untuk KSP/KSPPS Primer dalam bentuk
                     tabungan dengan rincian:
                     a. paling sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
                          rupiah) untuk wilayah keanggotaan dalam daerah
                          kabupaten/kota;
                     b. paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar
                          rupiah) untuk wilayah keanggotaan lintas daerah
                          kabupaten/kota dalam 1 (satu) daerah provinsi; dan
                     c.   paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar
                          rupiah) untuk wilayah keanggotaan lintas daerah
                          provinsi.
               (5)   Modal Usaha Awal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     huruf a untuk KSP/KSPPS Sekunder dalam bentuk
                     tabungan dengan rincian:



                                                           www.peraturan.go.id
                                                    2023, No.464
                    -13-


      a.   paling sedikit Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima
           puluh juta rupiah) untuk wilayah keanggotaan
           dalam daerah kabupaten/kota;
      b. paling sedikit Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima
           ratus juta rupiah) untuk wilayah keanggotaan lintas
           daerah kabupaten/kota dalam 1 (satu) daerah
           provinsi; dan
      c.   paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar
           rupiah) untuk wilayah keanggotaan lintas daerah
           provinsi.
(6)   Modal Usaha Awal sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      yang dihimpun dari seorang anggota paling banyak 20%
      (dua puluh persen) dari Modal Usaha Awal.
(7)   Modal Usaha Awal sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      yang dihimpun dari 1 (satu) KSP/KSPPS paling banyak
      50% (lima puluh persen) dari Modal Usaha Awal.
(8)   Setiap pembentukan USP/USPPS Koperasi harus
      menyediakan Modal Tetap sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf b yang dipisahkan dari Aset Koperasi
      dalam bentuk tabungan dengan rincian:
      a. Modal Tetap USP/USPPS Koperasi primer paling
           sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);
           dan
      b. Modal Tetap USP/USPPS Koperasi sekunder paling
           sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

                        Bagian Keempat
                    Izin Jaringan Pelayanan

                          Paragraf 1
              Jaringan Pelayanan Kantor Cabang

                            Pasal 9
Persyaratan Izin Jaringan Pelayanan Kantor Cabang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) huruf a
meliputi:
a. Izin usaha dan telah melaksanakan kegiatan simpan
     pinjam paling singkat 2 (dua) tahun;
b. laporan keuangan tahunan Koperasi dalam 2 (dua) tahun
     terakhir;
c.   hasil audit dari akuntan publik dengan opini wajar;
d. hasil tingkat pemeriksaan kesehatan yang dinyatakan
     sehat pada 1 (satu) tahun terakhir;
e.   anggaran dasar Koperasi;
f.      riwayat hidup Pengurus dan Pengawas dengan
     ketentuan:
     1. tidak tercatat dalam daftar kredit macet di sektor
           jasa keuangan;
     2. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak
           pidana di bidang usaha jasa keuangan dan/atau
           perekonomian berdasarkan putusan pengadilan
           yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
     3. tidak pernah dinyatakan pailit atau menyebabkan
           suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan
           putusan    pengadilan    yang  telah   mempunyai



                                              www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -14-


                          kekuatan hukum tetap dalam waktu 5 (lima) tahun
                          terakhir; dan
                    4. melampirkan surat keterangan lulus uji kelayakan
                          dan kepatutan yang dikeluarkan oleh Menteri,
                          gubernur, atau bupati/wali kota sesuai dengan
                          kewenangannya,
               g.   mempunyai peraturan khusus prinsip mengenali
                    pengguna jasa;
               h.   bukti penerimaan surat pemberitahuan tahunan pajak
                    dalam 1 (satu) tahun terakhir;
               i.   anggota paling sedikit 100 (seratus) orang di daerah yang
                    akan dibuka Jaringan Pelayanan Kantor Cabang;
               j.   Modal Kerja paling sedikit Rp2.500.000.000,00 (dua
                    miliar lima ratus juta rupiah);
               k.   Rencana Kerja Jaringan Pelayanan Kantor Cabang paling
                    singkat 1 (satu) tahun yang dilengkapi dengan dokumen:
                    1. rencana penghimpunan dan penyaluran dana dari
                          dan untuk anggota;
                    2. surat       pernyataan   yang   ditandatangani     oleh
                          Pengurus bahwa:
                          a) transaksi      simpan    pinjam      tidak   ada
                               penghimpunan dana dari masyarakat untuk
                               kepentingan Koperasi maupun pribadi; dan
                          b) tidak mempunyai produk Pinjaman kepada
                               masyarakat, termasuk Pinjaman secara online,
                    3. surat bukti konfirmasi dan permohonan registrasi
                          user pelaporan go anti money laundering (goAML)
                          dari Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi
                          Keuangan.
               l.   bukti kepemilikan dan/atau sewa kantor, papan nama
                    Koperasi, dan sarana kerja;
               m.   daftar nama dan riwayat hidup calon pimpinan dan
                    daftar nama calon karyawan Jaringan Pelayanan Kantor
                    Cabang KSP/KSPPS; dan
               n.   sertifikat kompetensi calon kepala Jaringan Pelayanan
                    Kantor Cabang KSP/KSPPS.

                                        Paragraf 2
                       Jaringan Pelayanan Kantor Cabang Pembantu

                                          Pasal 10
               Persyaratan Izin Jaringan Pelayanan Kantor Cabang
               Pembantu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3)
               huruf b meliputi:
               a. Izin usaha dan telah melaksanakan kegiatan simpan
                    pinjam paling singkat 2 (dua) tahun;
               b. laporan keuangan tahunan Koperasi dalam 2 (dua) tahun
                    terakhir;
               c.   hasil audit dari akuntan publik dengan opini wajar;
               d. hasil tingkat pemeriksaan kesehatan yang dinyatakan
                    sehat pada 1 (satu) tahun terakhir;
               e.   anggaran dasar Koperasi;




                                                           www.peraturan.go.id
                                                2023, No.464
                   -15-


f.   riwayat hidup Pengurus dan Pengawas dengan
     ketentuan:
     1. tidak tercatat dalam daftar kredit macet di sektor
           jasa keuangan;
     2. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak
           pidana di bidang usaha jasa keuangan dan/atau
           perekonomian berdasarkan keputusan pengadilan
           yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
     3. tidak pernah dinyatakan pailit atau menyebabkan
           suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan
           putusan     pengadilan   yang    telah  mempunyai
           kekuatan hukum tetap dalam waktu 5 (lima) tahun
           terakhir; dan
     4. melampirkan surat keterangan lulus uji kelayakan
           dan kepatutan yang dikeluarkan oleh Menteri,
           gubernur, atau bupati/wali kota sesuai dengan
           kewenangannya,
g.   mempunyai peraturan khusus prinsip mengenali
     pengguna jasa;
h.   bukti penerimaan surat pemberitahuan tahunan pajak
     dalam 1 (satu) tahun terakhir;
i.   anggota paling sedikit 50 (lima puluh) orang di daerah
     yang akan dibuka Jaringan Pelayanan Kantor Cabang
     Pembantu;
j.   Modal Kerja paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua
     miliar rupiah);
k.   Rencana Kerja Jaringan Pelayanan Kantor Cabang
     Pembantu paling singkat 1 (satu) tahun yang dilengkapi
     dengan dokumen:
     1. rencana penghimpunan dan penyaluran dana dari
           dan untuk anggota;
     2. surat       pernyataan    yang   ditandatangani  oleh
           Pengurus bahwa:
           a) transaksi      simpan    pinjam     tidak   ada
                penghimpunan dana dari masyarakat untuk
                kepentingan Koperasi maupun pribadi; dan
           b) tidak mempunyai produk Pinjaman kepada
                masyarakat, termasuk Pinjaman secara online,
     3. surat bukti konfirmasi dan permohonan registrasi
           user pelaporan go anti money laundering (goAML)
           dari Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi
           Keuangan,
l.   bukti kepemilikan dan/atau sewa kantor, papan nama
     Koperasi, dan sarana kerja;
m.   daftar nama dan riwayat hidup calon pimpinan dan
     daftar nama calon karyawan Jaringan Pelayanan Kantor
     Cabang Pembantu KSP/KSPPS; dan
n.   sertifikat kompetensi calon kepala Jaringan Pelayanan
     Kantor Cabang Pembantu KSP/KSPPS.




                                          www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -16-


                                        Paragraf 3
                              Jaringan Pelayanan Kantor Kas

                                           Pasal 11
               Persyaratan Izin Jaringan Pelayanan Kantor Kas sebagaimana
               dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) huruf c meliputi:
               a. Izin usaha dan telah melaksanakan kegiatan simpan
                    pinjam paling singkat 2 (dua) tahun;
               b. laporan keuangan tahunan Koperasi dalam 2 (dua) tahun
                    terakhir;
               c.   hasil audit dari akuntan publik dengan opini wajar;
               d. hasil tingkat pemeriksaan kesehatan yang dinyatakan
                    sehat pada 1 (satu) tahun terakhir;
               e.   anggaran dasar Koperasi;
               f.   riwayat hidup Pengurus dan Pengawas dengan
                    ketentuan:
                    1. tidak tercatat dalam daftar kredit macet di sektor
                         jasa keuangan;
                    2. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak
                         pidana di bidang usaha jasa keuangan dan/atau
                         perekonomian berdasarkan putusan pengadilan
                         yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
                    3. tidak pernah dinyatakan pailit atau menyebabkan
                         suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan
                         putusan     pengadilan     yang    telah  mempunyai
                         kekuatan hukum tetap dalam waktu 5 (lima) tahun
                         terakhir; dan
                    4. melampirkan surat keterangan lulus uji kelayakan
                         dan kepatutan yang dikeluarkan oleh Menteri,
                         gubernur, atau bupati/wali kota sesuai dengan
                         kewenangannya,
               g.   peraturan khusus prinsip mengenali pengguna jasa;
               h. bukti penerimaan surat pemberitahuan tahunan pajak
                    dalam 1 (satu) tahun terakhir;
               i.   anggota paling sedikit 25 (dua puluh lima) orang di
                    daerah yang akan dibuka Jaringan Pelayanan Kantor
                    Kas;
               j.   Modal Kerja minimal sebesar Rp1.500.000.000,00 (satu
                    miliar lima ratus juta rupiah);
               k. Rencana Kerja Jaringan Pelayanan Kantor Kas paling
                    singkat 1 (satu) tahun yang dilengkapi dengan dokumen:
                    1. rencana penghimpunan dana dari anggota;
                    2. surat      pernyataan    yang     ditandatangani oleh
                         Pengurus bahwa:
                         a) transaksi       simpan     pinjam     tidak  ada
                              penghimpunan dana dari masyarakat untuk
                              kepentingan Koperasi maupun pribadi; dan
                         b) tidak mempunyai produk Pinjaman kepada
                              masyarakat, termasuk Pinjaman secara online,
                    3. surat bukti konfirmasi dan permohonan registrasi
                         user pelaporan go anti money laundering (goAML)
                         dari Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi
                         Keuangan,
               l.   bukti kepemilikan dan/atau sewa kantor, papan nama
                    Koperasi, dan sarana kerja;



                                                         www.peraturan.go.id
                                                2023, No.464
                   -17-


m.    daftar nama dan riwayat hidup calon pimpinan dan
      daftar nama calon karyawan Jaringan Pelayanan Kantor
      Kas KSP/KSPPS; dan
n.    sertifikat kompetensi calon kepala Jaringan Pelayanan
      Kantor Kas KSP/KSPPS.

                          Paragraf 4
         Integritas Calon Kepala Jaringan Pelayanan
  Kantor Cabang, Kantor Cabang Pembantu, dan Kantor Kas
                         KSP/KSPPS

                             Pasal 12
(1)   Calon Kepala Jaringan Pelayanan Kantor Cabang, Kantor
      Cabang Pembantu, dan Kantor Kas harus memiliki
      integritas yang dibuktikan dengan surat pernyataan
      bermeterai yang mencakup paling sedikit:
       a. tidak tercatat dalam daftar kredit macet di sektor
           jasa keuangan;
       b. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak
           pidana di bidang usaha jasa keuangan dan/atau
           perekonomian berdasarkan putusan pengadilan
           yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap; dan
       c. tidak pernah dinyatakan pailit atau menyebabkan
           suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan
           putusan      pengadilan   yang   telah  mempunyai
           kekuatan hukum tetap dalam waktu 5 (lima) tahun
           terakhir.
(2)     Surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
        diketahui oleh Pengurus.
(3)     Format Surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada
        ayat (1) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
        bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

                         Pasal 13
Menteri melalui Deputi menetapkan tata cara pelaksanaan uji
kelayakan dan kepatutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
8 ayat (1) huruf f.

                        Bagian Kelima
        Tata Cara Penerbitan Izin Usaha Simpan Pinjam

                              Pasal 14
(1)   Pengajuan permohonan Izin Usaha Simpan Pinjam oleh
      Koperasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4)
      melalui sistem perizinan pada lembaga pemerintah yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      koordinasi penanaman modal.
(2)   Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      disertai dengan mengunggah persyaratan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 8 sampai dengan Pasal 12.
(3)   Menteri/gubernur/bupati/wali kota sesuai dengan
      kewenangannya        melakukan   verifikasi  dokumen
      persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling
      lama 3 (tiga) hari kerja.




                                          www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -18-


               (4)  Hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                    berupa:
                    a. persetujuan permohonan;
                    b. perbaikan persyaratan; atau
                    c.   penolakan.
               (5) Persetujuan permohonan sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (4) huruf a diberikan terhadap dokumen persyaratan
                    yang lengkap dan benar sesuai dengan ketentuan.
               (6) Perbaikan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
                    (4) huruf b diberikan terhadap dokumen persyaratan
                    yang belum lengkap dan benar sesuai dengan ketentuan.
               (7) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c
                    diberikan terhadap dokumen persyaratan yang tidak
                    sesuai dengan persyaratan.
               (8) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat
                    (7) dapat diajukan permohonan ulang.
               (9) Izin Usaha Simpan Pinjam diterbitkan oleh lembaga
                    pemerintah       yang       menyelenggarakan    urusan
                    pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal
                    setelah hasil verifikasi pemenuhan persyaratan dan
                    persetujuan         permohonan        disetujui     oleh
                    Menteri/gubernur/bupati/wali kota sesuai dengan
                    kewenangannya.
               (10) Proses    pengajuan     Izin   Usaha    Simpan   Pinjam
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
                    Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
                    dari Peraturan Menteri ini.

                                          Pasal 15
               (1)   Dalam hal Koperasi melakukan perubahan nama dan
                     alamat kantor, Izin usaha dan/atau Izin Jaringan
                     Pelayanan harus diubah melalui sistem perizinan pada
                     lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan
                     pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal.
               (2)   Perubahan    Izin   usaha   dan/atau    Izin   Jaringan
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
                     sesuai   dengan    ketentuan   peraturan     perundang-
                     undangan.

                                        Pasal 16
               Segala bentuk pelayanan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
               sektor usaha simpan pinjam oleh Koperasi tidak dikenakan
               biaya.

                                      Bagian Keenam
                     Perbaikan, Pembatalan, atau Pencabutan Izin Usaha

                                          Pasal 17
               (1)   Dalam hal terdapat kekeliruan atau perubahan data,
                     perizinan berusaha yang telah diterbitkan dapat
                     dilakukan perbaikan.
               (2)   Dalam hal terdapat cacat hukum, penyalahgunaan, serta
                     ketidakbenaran dan pemalsuan data, dokumen, dan
                     informasi yang dilakukan dengan sengaja oleh Koperasi,
                     perizinan berusaha yang telah diterbitkan dapat



                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -19-


      dilakukan pencabutan.
(3)   Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilakukan oleh kepala lembaga pemerintah yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      koordinasi penanaman modal berdasarkan usulan
      Menteri/gubernur/bupati/wali kota sesuai dengan
      kewenangannya.

                       Bagian Ketujuh
                      Masa Berlaku Izin

                         Pasal 18
Izin Usaha Simpan Pinjam berlaku selama badan hukum
Koperasi berdiri dan menjalankan kegiatan usaha sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                        Bagian Kedelapan
          Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia

                           Pasal 19
KBLI yang dapat digunakan untuk kegiatan usaha simpan
pinjam oleh Koperasi terdiri atas:
a. KBLI 64141;
b. KBLI 64142;
c.   KBLI 64143;
d. KBLI 64144;
e.   KBLI 64145;
f.   KBLI 64146;
g.   KBLI 64147; dan
h. KBLI 64148.

                            Pasal 20
(1)   KBLI 64141 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
      huruf a mencakup Koperasi primer yang hanya
      melaksanakan usaha simpan pinjam.
(2)   KBLI 64142 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
      huruf b mencakup unit usaha Koperasi primer yang
      bergerak di bidang usaha simpan pinjam.
(3)   KBLI 64143 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
      huruf c mencakup Koperasi sekunder yang hanya
      melaksanakan usaha simpan pinjam.
(4)   KBLI 64144 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
      huruf d mencakup unit usaha Koperasi sekunder yang
      bergerak di bidang usaha simpan pinjam.
(5)   KBLI 64145 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
      huruf e mencakup Koperasi primer yang melaksanakan
      usaha simpan pinjam dan pembiayaan syariah, termasuk
      mengelola Zakat, Infak, Sedekah, dan Wakaf (maal).
(6)   KBLI 64146 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
      huruf f mencakup unit usaha Koperasi primer yang
      bergerak di bidang usaha simpan pinjam dan
      pembiayaan syariah, termasuk mengelola Zakat, Infak,
      Sedekah, dan Wakaf (maal).
(7)   KBLI 64147 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
      huruf    g    mencakup     Koperasi   sekunder     yang



                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -20-


                     melaksanakan usaha simpan pinjam dan pembiayaan
                     syariah, termasuk mengelola Zakat, Infak, Sedekah, dan
                     Wakaf (maal).
               (8)   KBLI 64148 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
                     huruf h mencakup unit usaha Koperasi sekunder yang
                     bergerak di bidang usaha simpan pinjam dan
                     pembiayaan syariah, termasuk mengelola Zakat, Infak,
                     Sedekah, dan Wakaf (maal).

                                       BAB IV
                           STANDAR OPERASIONAL MANAJEMEN

                                        Pasal 21
               Standar Operasional Manajemen merupakan panduan bagi
               Pengawas, Pengurus, dan Pengelola KSP/KSPPS dan
               USP/USPPS Koperasi dalam memberikan pelayanan prima
               bagi anggota dan/atau Koperasi lain.

                                            Pasal 22
               (1)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib menyusun
                     dan menerapkan Standar Operasional Manajemen.
               (2)   Standar Operasional Manajemen wajib diterapkan dalam
                     pengelolaan usaha simpan pinjam dan pembiayaan
                     syariah.
               (3)   Ruang      lingkup   Standar    Operasional   Manajemen
                     KSP/KSPPS atau USP/USPPS Koperasi meliputi 4
                     (empat) bagian yang terdiri atas:
                     a. Standar Operasional Manajemen kelembagaan;
                     b. Standar Operasional Manajemen usaha;
                     c.   Standar Operasional Manajemen keuangan; dan
                     d. Standar Operasional Manajemen pengelolaan Aset,
                          utang, dan modal.
               (4)   Standar       Operasional    Manajemen       kelembagaan
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a terdiri atas:
                     a. organisasi dan manajemen KSP/KSPPS atau
                          USP/USPPS Koperasi;
                     b. pengelolaan Aset KSP/KSPPS atau USP/USPPS
                          Koperasi;
                     c.   pembagian dan penggunaan SHU KSP/KSPPS atau
                          USP/USPPS Koperasi;
                     d. penggabungan, peleburan, pembagian, pemisahan,
                          penyehatan usaha, atau pengintegrasian kepada
                          KSP/KSPPS;
                     e.   prosedur penutupan USP/USPPS Koperasi; dan
                     f.   prosedur pembubaran KSP/KSPPS.
               (5)   Standar Operasional Manajemen usaha sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (3) huruf b terdiri atas:
                     a. penghimpunan dan penyaluran dana;
                     b. produk Pinjaman dan pembiayaan;
                     c.   persyaratan     calon   penerima    Pinjaman    dan
                          pembiayaan;
                     d. pelayanan Pinjaman dan pembiayaan kepada unit
                          lain;
                     e.   batasan maksimum Pinjaman dan pembiayaan;
                     f.   biaya administrasi Pinjaman dan pembiayaan;



                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                   -21-


      g.   agunan;
      h.   pengembalian dan jangka waktu Pinjaman dan
           pembiayaan;
      i.   analisis Pinjaman dan pembiayaan;
      j.   pembinaan anggota; dan
      k. penanganan Pinjaman dan pembiayaan bermasalah.
(6)   Standar Operasional Manajemen keuangan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) huruf c terdiri atas:
      a. keseimbangan arus dana;
      b. penggunaan kelebihan dana;
      c.   penghimpunan dana dari luar;
      d. Pembagian SHU;
      e.   pelaporan keuangan; dan
      f.   pengukuran kinerja.
(7)   Standar Operasional Manajemen pengelolaan Aset, utang,
      dan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d
      terdiri atas:
      a. Aset Koperasi wajib atas nama badan hukum
           Koperasi yang bersangkutan;
      b. catatan kepemilikan Aset Koperasi paling sedikit
           menjelaskan status kepemilikan, sumber, harga,
           tanggal perolehan, dan spesifikasi harta yang
           dimiliki beserta kondisi fisiknya;
      c.   jika diperlukan Aset tetap KSP/KSPPS dapat
           dijadikan jaminan utang dengan persetujuan rapat
           anggota;
      d. utang KSP/KSPPS wajib dicatat atas sumber,
           jumlah, dan tanggal perolehannya;
      e.   utang KSP/KSPPS wajib mendapat persetujuan
           rapat anggota;
      f.   utang KSP/KSPPS dalam jumlah tertentu dapat
           didelegasikan kepada Pengurus dengan persetujuan
           rapat anggota; dan
      g.   modal KSP/KSPPS dihimpun dari kontribusi anggota
           dalam bentuk Simpanan Pokok dan Simpanan
           Wajib, Dana Cadangan, SHU yang belum dibagi, dan
           Hibah.

                           BAB V
                      KEGIATAN USAHA

                       Bagian Kesatu
                    KSP dan USP Koperasi

                        Paragraf 1
             Penghimpunan dan Penyaluran Dana

                            Pasal 23
(1)   KSP dan USP Koperasi melakukan kegiatan:
       a. penghimpunan dana; dan
       b. penyaluran dana.
(2)   Penghimpunan dana sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf a meliputi:
       a. tabungan Koperasi dari anggota dan/atau Koperasi
           lain dengan jangka waktu periode penarikan dana



                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -22-


                          tidak terikat dan dapat diambil sewaktu-waktu;
                          dan/atau
                     b. Simpanan       Berjangka    Koperasi  dari anggota
                          dan/atau Koperasi lain dengan jangka waktu
                          tertentu.
               (3)   Penyaluran dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     huruf b berupa Pinjaman kepada anggota dan/atau
                     Koperasi lain.
               (4)   Penyaluran dana sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                     wajib memenuhi:
                      a. prinsip pemberian Pinjaman yang sehat dengan
                          mempertimbangkan kebutuhan anggota, penilaian
                          kelayakan,   tingkat   Risiko,  dan   kemampuan
                          pemohon Pinjaman;
                      b. ketersediaan dana; dan
                      c. dukungan agunan yang memadai.
               (5)   Dalam kegiatan usaha simpan pinjam wajib mengelola
                     keseimbangan sumber dana dan penyaluran Pinjaman.
               (6)   Penghimpunan dana dari Koperasi lain dan penyaluran
                     dana kepada Koperasi lain dilakukan melalui perjanjian
                     kerja sama.
               (7)   KSP dan USP Koperasi dilarang melakukan kegiatan
                     usaha selain yang diatur sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (2) sampai dengan ayat (6).

                                            Pasal 24
               (1)   Kegiatan usaha simpan pinjam dilaksanakan dengan:
                     a. memperhatikan tingkat kesehatan; dan
                     b. menerapkan prinsip kehati-hatian.
               (2)   KSP dan USP Koperasi dilarang melakukan kegiatan
                     usaha pada sektor riil.

                                         Pasal 25
               (1)   KSP dan USP Koperasi harus memiliki sistem informasi
                     pelayanan anggota.
               (2)   Sistem informasi pelayanan anggota sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai alat
                     pengendalian dan pengambilan keputusan.

                                         Paragraf 2
                                         Simpanan

                                           Pasal 26
               (1)   KSP dan USP Koperasi dapat memiliki keragaman produk
                     Simpanan.
               (2)   Penerbitan dan Pemberian nama produk Simpanan KSP
                     dan USP Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     wajib ditetapkan dalam rapat Pengurus.
               (3)   Simpanan diberikan imbalan berupa bunga atau dalam
                     bentuk lainnya yang besarnya ditetapkan oleh rapat
                     Pengurus, dalam rentang suku bunga yang disetujui oleh
                     Rapat Anggota.
               (4)   Imbalan berupa bunga atau dalam bentuk lainnya
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling tinggi 9%
                     (sembilan persen) per tahun.



                                                         www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -23-


(5)   Perubahan penetapan bunga Simpanan maksimal
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat dilaksanakan
      sesuai dengan kondisi pasar keuangan dan usaha
      simpan pinjam Koperasi yang ditetapkan oleh Menteri.
(6)   KSP dan USP Koperasi wajib menjamin keamanan
      Simpanan anggota dan Koperasi lain.
(7)   KSP dan USP Koperasi dapat mengasuransikan
      Simpanan anggota dan Koperasi lain kepada perusahaan
      asuransi.

                           Paragraf 3
                           Pinjaman

                            Pasal 27
(1)   Pelaksanaan pemberian Pinjaman oleh KSP dan USP
      Koperasi wajib memperhatikan kemampuan likuiditas
      dan tingkat kualitas Aset yang sehat.
(2)   Dalam menyalurkan Pinjaman, KSP dan USP Koperasi
      menetapkan suku bunga Pinjaman yang besarnya
      ditetapkan oleh rapat Pengurus, dalam rentang suku
      bunga yang disetujui oleh Rapat Anggota.
(3)   Suku bunga Pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) paling tinggi 24% (dua puluh empat persen) per
      tahun.
(4)   Perubahan penetapan bunga Pinjaman maksimal
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilaksanakan
      sesuai dengan kondisi pasar keuangan dan usaha
      simpan pinjam Koperasi yang ditetapkan oleh Menteri.

                             Pasal 28
(1)   Dalam hal Koperasi telah menyalurkan pinjaman kepada
      anggota dan Koperasi lain melampaui 90% (sembilan
      puluh persen) dana yang dihimpun dari anggota
      dan/atau Koperasi lain, KSP dan USP Koperasi dapat
      menempatkan kelebihan dana tersebut dalam bentuk:
      a. giro, tabungan, dan deposito pada bank;
      b. Simpanan pada KSP, USP Koperasi lain, dan/atau
           Koperasi sekundernya;
      c.   investasi pada instrumen pasar modal meliputi
           pembelian saham, obligasi, reksadana, dan/atau
           Surat Perbendaharaan Negara; dan
      d. investasi pada instrumen lainnya dengan Risiko
           rendah.
(2)   Penempatan kelebihan dana dalam bentuk Simpanan
      pada KSP, USP Koperasi lain, dan/atau Koperasi
      sekundernya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
      b paling tinggi 10% (sepuluh persen) per Koperasi.
(3)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c dan huruf d wajib dilaksanakan
      melalui ketetapan rapat anggota.
(4)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c dan huruf d paling tinggi 5% (lima
      persen) dari keseluruhan dana KSP dan USP Koperasi.




                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -24-


                                         Paragraf 4
                                          Jaminan

                                            Pasal 29
               (1)   Untuk mengurangi Risiko pemberian Pinjaman, KSP dan
                     USP Koperasi harus:
                     a. menerapkan Simpanan Wajib Pinjaman yang
                          disisihkan dari nilai Pinjaman anggota;
                     b. menerapkan sistem tanggung renteng diantara
                          anggota;
                     c.   menetapkan jaminan atas Pinjaman yang dapat
                          berupa barang, hak tagih, dan/atau fidusia;
                          dan/atau
                     d. mengalihkan        penjaminan      Pinjaman  kepada
                          perusahaan penjaminan dan perusahaan asuransi.
               (2)   KSP      Sekunder      harus     mengembangkan     dan
                     melaksanakan sistem informasi Pinjaman anggota dalam
                     rangka mengetahui transparansi calon Peminjam.
               (3)   Kerja sama KSP dan Koperasi yang memiliki USP
                     Koperasi bersama KSP dan Koperasi yang memiliki USP
                     Koperasi     lainnya     harus    mengembangkan    dan
                     melaksanakan sistem informasi Pinjaman anggota dalam
                     rangka mengetahui transparansi calon Peminjam.

                                     Bagian Kedua
                                KSPPS dan USPPS Koperasi

                                       Paragraf 1
                            Penghimpunan dan Penyaluran Dana

                                           Pasal 30
               (1)   KSPPS dan USPPS Koperasi melakukan kegiatan:
                      a. penghimpunan dana; dan
                      b. penyaluran dana.
               (2)   Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
                     berdasarkan Prinsip Syariah.
               (3)   Akad transaksi kegiatan usaha simpan pinjam dan
                     pembiayaan syariah wajib disusun berdasarkan fatwa
                     lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan
                     fatwa di bidang syariah.
               (4)   KSPPS dan USPPS Koperasi wajib mengutamakan
                     penggunaan fasilitas transaksi keuangan pada lembaga
                     keuangan syariah.
               (5)   Koperasi yang melaksanakan kegiatan usaha simpan
                     pinjam dan pembiayaan syariah dapat memiliki unit
                     kegiatan sosial maal dan unit kegiatan usaha bisnis
                     tamwil.
               (6)   Penghimpunan dana sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) huruf a meliputi:
                      a. tabungan Koperasi dari anggota dan/atau Koperasi
                          lain dengan jangka waktu periode penarikan dana
                          tidak terikat dan dapat diambil sewaktu-waktu,
                          berdasarkan Akad Wadiah atau Mudharabah;
                          dan/atau




                                                         www.peraturan.go.id
                                                      2023, No.464
                     -25-


      b.   Simpanan      Berjangka     Koperasi      dari   anggota
           dan/atau Koperasi lain dengan jangka waktu
           tertentu,    berdasarkan       Akad      Wadiah       atau
           Mudharabah;
(7) Penyaluran dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf b berupa Pinjaman dan pembiayaan kepada
     anggota dan/atau Koperasi lain.
(8) Penyaluran dana sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
     wajib memenuhi:
      a. prinsip pemberian Pinjaman dan pembiayaan yang
           sehat    dengan     mempertimbangkan          kebutuhan
           anggota, penilaian kelayakan, tingkat Risiko, dan
           kemampuan pemohon Pinjaman dan Pembiayaan;
      b. ketersediaan dana;
      c. dukungan agunan yang memadai bagi pembiayaan;
      d. prinsip pemberian Pinjaman berdasarkan Akad
           Qardh; dan/atau
      e. prinsip pemberian pembiayaan berdasarkan Akad
           Murabahah,       Salam,      Istishna,      Musyarakah,
           Mudharabah, Ijarah, Ijarah Muntahiya Bittamlik,
           Ijarah    Maushufah      Fi    Zimmah,       Musyarokah
           Mutanaqishoh, Ju’alah, Wakalah, Kafalah, Hawalah
           dan Rahn, atau Akad lain yang tidak bertentangan
           dengan syariah.
(9) Dalam kegiatan usaha simpan pinjam dan pembiayaan
     syariah wajib mengelola keseimbangan sumber dana dan
     penyaluran dana.
(10) Penghimpunan dana dari Koperasi lain dan penyaluran
     dana kepada Koperasi lain dilakukan melalui perjanjian
     kerja sama dengan Akad sesuai Prinsip Syariah.
(11) KSPPS dan USPPS Koperasi dilarang melakukan kegiatan
     usaha selain yang diatur sebagaimana dimaksud pada
     ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (6), ayat (7), ayat (8), ayat
     (9), dan ayat (10).

                             Pasal 31
(1)   Kegiatan usaha simpan pinjam dan pembiayaan syariah
      dilaksanakan dengan:
      a. memperhatikan tingkat kesehatan; dan
      b. menerapkan prinsip kehati-hatian.
(2)   KSPPS dan USPPS Koperasi dilarang melakukan kegiatan
      usaha pada sektor riil.

                           Pasal 32
(1)   KSPPS dan USPPS Koperasi harus memiliki sistem
      informasi pelayanan anggota.
(2)   Sistem informasi pelayanan anggota sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai alat
      pengendalian dan pengambilan keputusan.




                                                www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -26-



                                         Paragraf 2
                                    Kegiatan Sosial Maal

                                            Pasal 33
               (1)   KSPPS atau USPPS Koperasi melaksanakan kegiatan
                     sosial maal untuk pemberdayaan anggota dan
                     masyarakat di bidang sosial dan ekonomi.
               (2)   Kegiatan sosial maal dilakukan melalui penghimpunan,
                     pengelolaan dan penyaluran dana Zakat, Infak, Sedekah,
                     dan Wakaf serta dana kebajikan dan sosial lainnya sesuai
                     dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan
                     Prinsip Syariah.
               (3)   Kegiatan sosial maal wajib dilaporkan dalam laporan
                     sumber dan penggunaan dana Zakat, Infak, Sedekah,
                     dan Wakaf serta dana kebajikan dan sosial lainnya,
                     terpisah dari laporan keuangan kegiatan usaha Koperasi.
               (4)   Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib
                     disampaikan kepada Menteri/gubernur/bupati/wali kota
                     sesuai dengan wilayah keanggotaan melalui laporan
                     tahunan.

                                          Paragraf 3
                                          Simpanan

                                           Pasal 34
               (1)   KSPPS dan USPPS Koperasi dapat memiliki keragaman
                     produk Simpanan.
               (2)   Penerbitan dan pemberian nama produk Simpanan
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib ditetapkan
                     pada rapat Pengurus setelah mendapat pertimbangan
                     Dewan Pengawas Syariah.
               (3)   Simpanan diberikan imbalan berupa bagi hasil, imbal
                     jasa, bonus, atau dalam bentuk lainnya yang besarnya
                     ditetapkan oleh Pengurus dalam rapat anggota.
               (4)   Imbalan berupa bagi hasil atau dalam bentuk lainnya
                     sebagaimana     dimaksud      pada     ayat    (3)  wajib
                     memperhatikan Akad, kelaziman, dan kepatutan.
               (5)   Nilai imbalan bagi hasil sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (4) sebanding dengan hasil paling tinggi 9%
                     (sembilan persen) per tahun dari nilai Simpanan.
               (6)   Perubahan penetapan imbalan bagi hasil maksimal
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan oleh
                     Menteri.
               (7)   Perhitungan    bagi    hasil  untuk     Simpanan    yang
                     menggunakan       Akad     Mudharabah       berasal  dari
                     pendapatan operasional utama KSPPS atau USPPS
                     Koperasi.
               (8)   Perhitungan imbal jasa atau bonus yang bersifat sukarela
                     untuk Simpanan yang menggunakan Akad Wadiah
                     didasarkan kepada kebijakan operasional KSPPS atau
                     USPPS Koperasi.
               (9)   KSPPS dan USPPS Koperasi wajib menjamin keamanan
                     Simpanan anggota dan Koperasi lain.




                                                           www.peraturan.go.id
                                               2023, No.464
                   -27-


(10) KSPPS dan USPPS Koperasi dapat mengasuransikan
     Simpanan anggota dan Koperasi lain kepada perusahaan
     asuransi syariah.

                         Paragraf 4
                  Pinjaman dan Pembiayaan

                            Pasal 35
(1)   Pelaksanaan pemberian Pinjaman dan pembiayaan oleh
      KSPPS dan USPPS Koperasi wajib memperhatikan
      kemampuan likuiditas dan tingkat kualitas Aset yang
      sehat.
(2)   Dalam menyalurkan Pinjaman dan pembiayaan, KSPPS
      dan USPPS Koperasi menetapkan marjin, nisbah bagi
      hasil, imbal jasa, dan bonus atau bentuk lainnya yang
      besarnya wajib ditetapkan oleh Pengurus dalam rapat
      anggota.
(3)   Pada transaksi Akad Musyarakah, KSPPS atau USPPS
      Koperasi wajib melakukan pembinaan kepada anggota
      untuk memisahkan antara harta pribadi dengan harta
      yang digunakan untuk usaha.

                             Pasal 36
(1)   Dalam hal koperasi telah menyalurkan Pinjaman dan
      pembiayaan kepada anggota dan Koperasi lain
      melampaui 90% (sembilan puluh persen) dana yang
      dihimpun dari anggota dan/atau Koperasi lain, KSPPS
      dan USPPS Koperasi dapat menempatkan kelebihan dana
      tersebut dalam bentuk:
      a. giro, tabungan, dan deposito pada bank syariah;
      b. Simpanan pada KSPPS, USPPS Koperasi lain,
           dan/atau Koperasi sekundernya;
      c.   investasi pada instrumen pasar modal meliputi
           pembelian saham atau reksadana berdasarkan
           Prinsip Syariah, dan/atau sukuk negara; dan/atau
      d. investasi pada instrumen lainnya dengan Risiko
           rendah berdasarkan Prinsip Syariah.
(2)   Penempatan kelebihan dana dalam bentuk Simpanan
      pada KSPPS, USPPS Koperasi lain, dan/atau Koperasi
      sekundernya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
      b paling tinggi 10% (sepuluh persen) per Koperasi.
(3)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c dan huruf d wajib dilaksanakan
      melalui ketetapan rapat anggota.
(4)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) paling tinggi 5% (lima persen) dari
      keseluruhan dana KSPPS dan USPPS Koperasi.

                          Paragraf 5
                           Jaminan

                         Pasal 37
(1)   Untuk mengurangi Risiko pemberian Pinjaman dan
      pembiayaan, KSPPS dan USPPS Koperasi harus:
      a. menerapkan Simpanan Wajib pembiayaan yang



                                         www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -28-


                          disisihkan dari nilai pembiayaan anggota;
                     b. menerapkan sistem tanggung renteng diantara
                          anggota;
                     c.   menetapkan jaminan atas pembiayaan yang dapat
                          berupa barang, hak tagih, dan/atau fidusia;
                          dan/atau
                     d. mengalihkan penjaminan Pinjaman dan pembiayaan
                          kepada perusahaan penjaminan syariah dan
                          perusahaan asuransi syariah.
               (2)   KSPPS      Sekunder      harus    mengembangkan      dan
                     melaksanakan      sistem     informasi   Pinjaman    dan
                     pembiayaan     anggota      dalam   rangka    mengetahui
                     transparansi calon Peminjam atau calon yang dibiayai.
               (3)   Kerja sama KSPPS dan Koperasi yang memiliki USPPS
                     Koperasi bersama KSPPS dan Koperasi yang memiliki
                     USPPS Koperasi lainnya, harus mengembangkan dan
                     melaksanakan      sistem     informasi   Pinjaman    dan
                     pembiayaan     anggota      dalam   rangka    mengetahui
                     transparansi calon Peminjam atau calon yang dibiayai.

                                       Bagian Ketiga
                                  Usaha Koperasi Sekunder

                                       Paragraf 1
                         KSP Sekunder dan USP Koperasi Sekunder

                                         Pasal 38
               KSP     Sekunder     atau     USP   Koperasi    Sekunder
               menyelenggarakan kegiatan meliputi:
               a. usaha simpan pinjam antar-Koperasi;
               b. mengelola manajemen Risiko;
               c. Apex;
               d. pendidikan dan pelatihan;
               e. bimbingan dan konsultasi manajemen usaha       simpan
                   pinjam;
               f. standardisasi manajemen dan sumber daya manusia;
               g. standardisasi sistem akuntansi    dan      pemeriksaan
                   untuk anggotanya;
               h. pemantauan dan evaluasi, supervisi, dan bantuan teknis;
                   dan
               i. pengadaan sarana usaha anggotanya.

                                          Pasal 39
               (1)   Dalam hal terdapat kelebihan dana, KSP Sekunder atau
                     USP Koperasi sekunder dapat menempatkan kelebihan
                     dana tersebut dalam bentuk:
                     a. giro, tabungan, dan deposito pada bank;
                     b. Simpanan pada Koperasi sekunder;
                     c.  investasi pada instrumen pasar modal meliputi
                         pembelian saham, obligasi, reksadana, dan/atau
                         Surat Perbendaharaan Negara; dan
                     d. investasi pada instrumen lainnya.
               (2)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) huruf c dan huruf d wajib dilaksanakan
                     melalui ketetapan rapat anggota.



                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                   -29-


(3)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) paling tinggi 5% (lima persen) dari
      keseluruhan dana KSP sekunder dan USP Koperasi
      sekunder.

                        Paragraf 2
        KSPPS Sekunder dan USPPS Koperasi Sekunder

                           Pasal 40
KSPPS Sekunder      atau       USPPS    Koperasi   sekunder
menyelenggarakan kegiatan meliputi:
a. usaha simpan pinjam dan pembiayaan                syariah
    antar-Koperasi;
b. kegiatan sosial (maal);
c. mengelola manajemen Risiko;
d. Apex;
e. pendidikan dan pelatihan;
f. bimbingan dan konsultasi         manajemen usaha
    simpan pinjam dan pembiayaan syariah;
g. standardisasi manajemen dan sumber daya manusia;
h. standardisasi     sistem akuntansi dan       pemeriksaan
    untuk anggotanya;
i. pemantauan dan evaluasi, supervisi, dan bantuan teknis;
    dan
j. pengadaan sarana usaha anggotanya.

                            Pasal 41
(1)   Dalam hal terdapat kelebihan dana, KSPPS Sekunder dan
      USPPS Koperasi sekunder dapat menempatkan kelebihan
      dana tersebut dalam bentuk:
      a. giro, tabungan, dan deposito pada bank syariah;
      b. Simpanan pada Koperasi sekunder syariah;
      c.   investasi pada instrumen pasar modal meliputi
           pembelian saham, sukuk, reksadana, dan/atau
           Surat Perbendaharaan Negara berdasarkan Prinsip
           Syariah; dan
      d. investasi pada instrumen lainnya berdasarkan
           Prinsip Syariah.
(2)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c dan huruf d wajib dilaksanakan
      melalui ketetapan rapat anggota.
(3)   Penempatan kelebihan dana sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) paling tinggi 5% (lima persen) dari
      keseluruhan dana KSPPS Sekunder dan USPPS Koperasi
      sekunder.

                      Bagian Keempat
                           BMPP

                         Paragraf 1
                  Dasar Perhitungan BMPP

                           Pasal 42
(1)   Dasar    Perhitungan    BMPP     untuk      KSP/KSPPS
      berdasarkan saldo Pinjaman.



                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -30-


               (2)   Saldo Pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     merupakan saldo pokok dari plafon Pinjaman yang sudah
                     disepakati bersama dalam sebuah perjanjian Pinjaman di
                     KSP/KSPPS.

                                           Pasal 43
               (1)   KSP/KSPPS       memberikan     Pinjaman,   pembiayaan,
                     dan/atau dalam bentuk lainnya berdasarkan prinsip
                     kehati-hatian dan BMPP.
               (2)   KSP/KSPPS       memberikan     Pinjaman,   pembiayaan,
                     dan/atau dalam bentuk lainnya sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) kepada:
                     a. pihak terkait; dan
                     b. pihak tidak terkait.
               (3)   Pihak terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf
                     a meliputi:
                     a. Pengurus;
                     b. Pengawas; dan
                     c.  Koperasi lain yang memiliki hubungan kepemilikan,
                         dan/atau      hubungan      kepengurusan   dengan
                         KSP/KSPPS.
               (4)   Pihak tidak terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                     huruf b meliputi:
                     a. anggota KSP/KSPPS; dan
                     b. Koperasi lain yang tidak memiliki hubungan
                         kepemilikan     dan/atau    kepengurusan   dengan
                         KSP/KSPPS.

                                       Paragraf 2
                                BMPP kepada Pihak Terkait

                                          Pasal 44
               (1)   Pemberian Pinjaman kepada pihak terkait ditetapkan
                     paling tinggi 10% (sepuluh persen) dari Modal Sendiri
                     KSP/KSPPS.
               (2)   Pemberian Pinjaman kepada pihak terkait wajib
                     memperoleh persetujuan dari Pengurus dan Pengawas
                     KSP/KSPPS.

                                      Paragraf 3
                             BMPP kepada Pihak Tidak Terkait

                                       Pasal 45
               Pemberian Pinjaman kepada pihak tidak terkait ditetapkan
               paling tinggi 15% (lima belas persen) dari Modal Sendiri
               KSP/KSPPS.

                                          Paragraf 4
                                  Digital Financial Service

                                        Pasal 46
               KSP/KSPPS atau USP/USPPS Koperasi dapat melaksanakan
               kegiatan usaha simpan pinjam secara digital financial service.




                                                              www.peraturan.go.id
                                                   2023, No.464
                    -31-


                           Paragraf 5
                           Larangan

                         Pasal 47
KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi dilarang:
a. membuat suatu perikatan atau perjanjian atau
    menetapkan persyaratan yang mewajibkan KSP/KSPPS
    untuk memberikan penyediaan dana yang akan
    mengakibatkan terjadinya Pelanggaran BMPP; dan/atau
b. memberikan penyediaan dana yang mengakibatkan
    Pelanggaran BMPP.

                         Bagian Kelima
                     Restrukturisasi Usaha

                           Pasal 48
(1)   Restrukturisasi  usaha untuk KSP/KSPPS          dilakukan
      melalui:
      a. penggabungan;
      b. peleburan;
      c.   pembagian;
      d. pemisahan;
      e.   penyehatan usaha; dan/atau
      f.   pengintegrasian.
(2)   Dalam hal Restrukturisasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1), Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota sesuai
      dengan kewenangannya memberikan kemudahan:
      a. Izin Usaha Simpan Pinjam Koperasi dan Izin
           Jaringan     Pelayanan    dari   KSP/KSPPS      hasil
           Restrukturisasi tetap diakui sampai dengan
           terbitnya Izin oleh sistem perizinan pada lembaga
           pemerintah      yang    menyelenggarakan      urusan
           pemerintahan di bidang koordinasi penanaman
           modal; dan
      b. tata cara pengurusan Izin Jaringan Pelayanan untuk
           Koperasi hasil Restrukturisasi, dikecualikan dari
           persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
           huruf a, Pasal 9 huruf b, Pasal 9 huruf c, Pasal 9
           huruf d, Pasal 9 huruf h, Pasal 10 huruf a, Pasal 10
           huruf b, Pasal 10 huruf c, Pasal 10 huruf d, Pasal 10
           huruf h, Pasal 11 huruf a, Pasal 11 huruf b, Pasal
           11 huruf c, Pasal 11 huruf d, dan Pasal 11 huruf h.
(3)   Kemudahan pengurusan Izin Jaringan Pelayanan untuk
      Koperasi hasil Restrukturisasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat 2 huruf b diberikan berdasarkan penilaian:
      a. kelayakan usaha hasil Restrukturisasi; dan/atau
      b. jangkauan layanan kepada anggota KSP/KSPPS
           hasil Restrukturisasi.

                            BAB VI
                         SKALA USAHA

                      Pasal 49
Dalam rangka menetapkan kebijakan pengembangan,
pelindungan, dan kemudahan berusaha bagi KSP/KSPPS,



                                             www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -32-


               dibagi dalam 4 (empat) tingkat klasifikasi usaha Koperasi
               sebagai berikut:
               a. klasifikasi usaha KSP/KSPPS I memiliki jumlah anggota
                   paling banyak 5.000 (lima ribu) orang, jumlah Modal
                   Sendiri paling banyak Rp2.500.000.000,00 (dua miliar
                   lima ratus juta rupiah), dan/atau jumlah Aset paling
                   banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah);
               b. klasifikasi usaha KSP/KSPPS II memiliki jumlah anggota
                   lebih dari 5.000 (lima ribu) orang sampai dengan paling
                   banyak 10.000 (sepuluh ribu) orang, jumlah Modal
                   Sendiri lebih dari Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima
                   ratus juta rupiah) sampai dengan paling banyak
                   Rp15.000.000.000,00       (lima   belas    miliar rupiah),
                   dan/atau jumlah Aset lebih dari Rp15.000.000.000,00
                   (lima belas miliar rupiah) sampai dengan paling banyak
                   Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah);
               c.  klasifikasi usaha KSP/KSPPS III memiliki jumlah anggota
                   lebih dari 10.000 (sepuluh ribu) orang sampai dengan
                   paling banyak 30.000 (tiga puluh ribu) orang, jumlah
                   Modal Sendiri lebih dari Rp15.000.000.000,00 (lima belas
                   miliar    rupiah)   sampai      dengan     paling  banyak
                   Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah),
                   dan/atau jumlah        Aset            lebih          dari
                   Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah) sampai
                   dengan       paling banyak Rp500.000.000.000,00 (lima
                   ratus miliar rupiah); dan
               d. klasifikasi usaha KSP/KSPPS IV memiliki jumlah anggota
                   lebih dari 30.000 (tiga puluh ribu) orang, jumlah Modal
                   Sendiri lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh
                   miliar rupiah), dan/atau jumlah Aset lebih dari
                   Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah).

                                      BAB VII
                     PENGURUS, PENGELOLA, PENGAWAS, DAN DEWAN
                                 PENGAWAS SYARIAH

                                      Bagian Kesatu
                                  Pengurus dan Pengelola

                                           Pasal 50
               (1)   Pengurus KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki
                     USP/USPPS dipilih dari dan oleh anggota Koperasi serta
                     diangkat dalam rapat anggota.
               (2)   Pengurus KSP/KSPPS Sekunder atau Koperasi sekunder
                     yang melaksanakan usaha simpan pinjam atau usaha
                     simpan pinjam dan pembiayaan syariah berasal dari
                     perwakilan yang diusulkan Koperasi anggotanya.
               (3)   Persyaratan untuk dapat dipilih menjadi Pengurus
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
                     meliputi:
                      a. telah menjadi anggota Koperasi paling singkat 2
                          (dua) tahun dan aktif sebagai anggota;
                      b. memiliki pengetahuan, kemampuan, dan/atau
                          pengalaman tentang pengelolaan organisasi dan
                          usaha;



                                                           www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -33-


      c.   memiliki surat keterangan lulus uji kelayakan dan
           kepatutan yang dikeluarkan oleh Menteri, gubernur,
           atau     bupati/wali    kota      sesuai    dengan
           kewenangannya;
       d. memiliki sertifikat atau surat keterangan telah
           mengikuti pendidikan dan pelatihan perkoperasian;
       e. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak
           pidana yang merugikan Koperasi, korporasi,
           keuangan negara, dan/atau yang berkaitan dengan
           sektor keuangan dalam waktu 5 (lima) tahun
           sebelum pengangkatan;
       f. tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah dan
           hubungan Keluarga Semenda sampai derajat kesatu
           dengan Pengurus lain, Pengawas, dan Pengelola;
       g. tidak tercatat dalam daftar kredit macet di sektor
           jasa keuangan; dan
       h. tidak pernah dinyatakan pailit atau menyebabkan
           suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan
           putusan    pengadilan   yang    telah    mempunyai
           kekuatan hukum tetap dalam jangka waktu 5 (lima)
           tahun terakhir.
(4)   Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
      KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki USP/USPPS
      dapat menetapkan persyaratan lain yang diatur dalam
      anggaran dasar.
(5)   Persyaratan Pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) huruf a dikecualikan untuk pembentukan Koperasi
      baru.

                         Pasal 51
(1)   Pengurus KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki
      USP/USPPS bertanggungjawab mengenai segala kegiatan
      pengelolaan Koperasi dan usahanya kepada rapat
      anggota.
(2)   Pengurus KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki
      USP/USPPS diberhentikan oleh anggota dalam rapat
      anggota.

                          Pasal 52
 (1) Pengurus KSP/KSPPS dilarang:
      a. merangkap jabatan sebagai Pengawas atau Dewan
          Pengawas Syariah pada Koperasi yang sama;
          dan/atau
      b. merangkap jabatan sebagai Pengurus atau Pengawas
          pada KSP/KSPPS lainnya.
(2) Untuk KSP/KSPPS lain hasil Restrukturisasi dan/atau
     Koperasi sekunder, Pengurus dapat merangkap jabatan
     sebagai Pengurus atau Pengawas pada KSP/KSPPS
     lainnya untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) periode
     kepengurusan.




                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -34-


                                            Pasal 53
               (1)   Pengurus Koperasi yang menjalankan kegiatan usaha
                     simpan pinjam dapat mengangkat Pengelola KSP/KSPPS
                     atau USP/USPPS Koperasi dengan mengajukan rencana
                     pengangkatan pada rapat anggota.
               (2)   Pengelola KSP/KSPPS atau USP/USPPS Koperasi
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
                     wewenang dan kuasa pengelolaan usaha simpan pinjam
                     oleh Pengurus Koperasi yang menjalankan kegiatan
                     usaha simpan pinjam.
               (3)   Pengelola KSP/KSPPS atau USP/USPPS Koperasi
                     bertanggung jawab kepada Pengurus.
               (4)   Pengelolaan usaha simpan pinjam oleh Pengelola
                     KSP/KSPPS atau USP/USPPS Koperasi tidak mengurangi
                     tanggung jawab Pengurus.
               (5)   Pengelola KSP/KSPPS atau USP/USPPS Koperasi wajib
                     memiliki sertifikat standar kompetensi yang dikeluarkan
                     oleh lembaga sertifikasi profesi yang telah memperoleh
                     lisensi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                     undangan.
               (6)   Hubungan kerja antara Pengelola KSP/KSPPS atau
                     USP/USPPS Koperasi dengan Pengurus Koperasi yang
                     menjalankan kegiatan usaha simpan pinjam merupakan
                     hubungan kerja atas dasar perikatan yang memuat
                     paling sedikit:
                     a. jangka waktu perjanjian kerja;
                     b. wewenang, tanggung jawab, hak dan kewajiban
                          masing-masing pihak; dan
                     c.   penyelesaian perselisihan.

                                           Pasal 54
               (1)   Pengurus dan Pengelola wajib merahasiakan segala
                     sesuatu yang berhubungan dengan Simpanan Anggota.
               (2)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dikecualikan dalam hal untuk kepentingan:
                     a. proses pengawasan;
                     b. peradilan;
                     c.   perpajakan; dan/atau
                     d. ahli waris yang sah dari penyimpan yang meninggal.
               (3)   Pengurus dan Pengelola wajib memberikan keterangan
                     dan dokumen yang diperlukan kepada pejabat yang
                     berwenang untuk kepentingan proses pengawasan,
                     peradilan, perpajakan, dan/atau ahli waris.

                                          Bagian Kedua
                                           Pengawas

                                          Pasal 55
               (1)   Pengawas KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki
                     USP/USPPS dipilih dari dan oleh anggota serta diangkat
                     pada rapat anggota.
               (2)   Pengawas KSP/KSPPS Sekunder atau Koperasi sekunder
                     yang melaksanakan usaha simpan pinjam atau usaha
                     simpan pinjam dan pembiayaan syariah berasal dari
                     perwakilan yang diusulkan KSP/KSPPS anggotanya.



                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -35-


(3)   Persyaratan untuk dapat dipilih menjadi Pengawas
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
      meliputi:
      a. telah menjadi anggota Koperasi paling sedikit 2 (dua)
           tahun dan aktif sebagai anggota;
      b. memiliki pengetahuan, kemampuan, dan/atau
           pengalaman tentang pengawasan;
      c.   tidak pernah dihukum karena melakukan tindak
           pidana yang merugikan korporasi, keuangan negara,
           dan/atau yang berkaitan dengan sektor keuangan,
           dalam waktu 5 (lima) tahun sebelum pengangkatan;
      d. tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah dan
           hubungan Keluarga Semenda sampai derajat kesatu
           dengan Pengawas lain, Pengurus, dan Pengelola;
      e.   memiliki surat keterangan lulus uji kelayakan dan
           kepatutan yang dikeluarkan oleh Menteri, gubernur,
           atau     bupati/wali     kota      sesuai    dengan
           kewenangannya;
      f. tidak tercatat dalam daftar kredit macet di sektor
           jasa keuangan; dan
      g. tidak pernah dinyatakan pailit atau menyebabkan
           suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan
           putusan    pengadilan    yang    telah    mempunyai
           kekuatan hukum tetap dalam jangka waktu 5 (lima)
           tahun terakhir.
(4)   Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
      KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki USP/USPPS
      dapat menetapkan persyaratan lain yang diatur dalam
      anggaran dasar.
(5)   Persyaratan Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) huruf a dapat dikecualikan untuk pembentukan
      Koperasi baru.

                         Pasal 56
(1)   Pengawas KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki
      USP/USPPS bertanggung jawab pada rapat anggota.
(2)   Pengawas KSP/KSPPS dan Koperasi yang memiliki
      USP/USPPS diberhentikan oleh anggota dalam rapat
      anggota.

                           Pasal 57
(1)   Pengawas KSP/KSPPS dilarang:
       a. merangkap jabatan sebagai Pengurus atau Dewan
           Pengawas Syariah pada Koperasi yang sama; dan
       b. merangkap jabatan sebagai Pengurus atau Pengawas
           pada KSP/KSPPS lainnya.
(2)   Untuk KSP/KSPPS lain hasil Restrukturisasi dan/atau
      Koperasi sekunder, Pengawas dapat merangkap jabatan
      sebagai Pengurus atau Pengawas pada KSP/KSPPS
      lainnya untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) periode
      kepengurusan.




                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -36-



                                       Pasal 58
               Apabila ditemukan permasalahan keuangan yang berpotensi
               menjadi kasus hukum, Pengawas KSP/KSPPS dan Koperasi
               yang memiliki USP/USPPS dapat meminta bantuan akuntan
               publik untuk melakukan audit khusus.

                                      Bagian Ketiga
                                  Dewan Pengawas Syariah

                                            Pasal 59
               (1)   KSPPS/USPPS Koperasi wajib memiliki Dewan Pengawas
                     Syariah yang mendapatkan rekomendasi dari lembaga
                     yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di
                     bidang syariah.
               (2)   Dewan Pengawas Syariah KSPPS/USPPS Koperasi dapat
                     dipilih dari anggota dan non-anggota.
               (3)   Dewan Pengawas Syariah diangkat, ditetapkan, dan
                     diberhentikan dalam rapat anggota.
               (4)   Dewan Pengawas Syariah terdiri atas paling sedikit 2
                     (dua) orang dan paling sedikit 1 (satu) orang wajib
                     memiliki sertifikat pendidikan dan pelatihan Dewan
                     Pengawas Syariah dari lembaga yang memiliki
                     kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah
                     dan/atau sertifikat standar kompetensi yang dikeluarkan
                     oleh lembaga sertifikasi profesi yang telah memperoleh
                     lisensi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang–
                     undangan.
               (5)   Dewan Pengawas Syariah KSPPS Sekunder dapat berasal
                     dari KSPPS atau dari luar KSPPS anggotanya.
               (6)   Persyaratan untuk dapat dipilih menjadi Dewan
                     Pengawas Syariah meliputi:
                     a. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak
                           pidana yang merugikan korporasi, keuangan negara,
                           dan/atau yang berkaitan dengan sektor keuangan
                           dalam waktu 5 (lima) tahun sebelum pengangkatan;
                           dan
                     b. tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah dan
                           hubungan Keluarga Semenda sampai derajat kesatu
                           dengan Pengurus atau Pengawas KSPPS dan
                           Koperasi yang memiliki USPPS.
               (7)   Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (6),
                     KSPPS dan Koperasi yang memiliki USPPS dapat
                     menetapkan persyaratan lain yang diatur dalam
                     anggaran dasar.

                                         Pasal 60
               (1)   Dewan Pengawas Syariah yang diangkat dari luar anggota
                     KSPPS ditetapkan untuk masa jabatan 3 (tiga) tahun dan
                     dapat diperpanjang berdasarkan keputusan rapat
                     anggota.
               (2)   Dewan Pengawas Syariah bertanggung jawab kepada
                     rapat anggota.
               (3)   Dewan Pengawas Syariah diberhentikan dalam rapat
                     anggota.



                                                           www.peraturan.go.id
                                                  2023, No.464
                    -37-


(4)   Dewan Pengawas Syariah dilarang merangkap jabatan
      sebagai Pengurus dan Pengawas pada KSPPS/USPPS
      Koperasi yang sama.

                           Pasal 61
(1)   Dewan Pengawas Syariah memiliki tugas sebagai berikut:
      a. memberikan nasihat dan saran kepada Pengurus
          dan Pengawas serta mengawasi kegiatan Koperasi
          agar sesuai dengan Prinsip Syariah;
      b. menilai dan memastikan pemenuhan Prinsip Syariah
          atas pedoman operasional dan produk yang
          dikeluarkan oleh Koperasi;
      c.  mengawasi pengembangan produk baru;
      d. meminta fatwa dari lembaga yang memiliki
          kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang
          syariah untuk produk baru yang belum ada
          fatwanya; dan
      e.  melakukan evaluasi secara berkala terhadap produk
          Simpanan dan pembiayaan syariah.
(2)   Dewan Pengawas Syariah melaporkan pelaksanaan tugas
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf e
      kepada lembaga yang memiliki kewenangan dalam
      penetapan fatwa di bidang syariah paling sedikit 1 (satu)
      tahun sekali.

                           Pasal 62
KSPPS dalam satu wilayah kabupaten/kota dapat membentuk
Dewan     Pengawas     Syariah     bersama  dalam   rangka
melaksanakan     prinsip    kerja    sama  antar  Koperasi,
standardisasi operasional, dan efisiensi.

                          BAB VIII
                        PERMODALAN

                         Bagian Kesatu
                            Umum

                             Pasal 63
(1)   KSP/KSPPS wajib menyediakan Modal Sendiri dan dapat
      ditambah dengan Modal Pinjaman dan/atau Modal
      Penyertaan.
(2)   Koperasi yang memiliki USP/USPPS Koperasi wajib
      menyediakan sebagian modal dari Koperasi untuk Modal
      Tetap kegiatan simpan pinjam.
(3)   Modal USP/USPPS Koperasi berupa Modal Tetap dan
      modal tidak tetap.
(4)   Modal USP/USPPS Koperasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3) dikelola secara terpisah dari unit lainnya dalam
      Koperasi yang bersangkutan.
(5)   Jumlah Modal Sendiri sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dan Modal Tetap USP/USPPS Koperasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) tidak boleh berkurang jumlahnya
      dari jumlah yang semula.




                                            www.peraturan.go.id
2023, No.464                      -38-


               (6)   Jumlah Simpanan Pokok, Simpanan Wajib, Simpanan
                     lain yang memiliki karakteristik sama dengan Simpanan
                     Wajib, dan/atau Modal Penyertaan untuk setiap anggota
                     pada KSP/KSPPS Primer paling tinggi 20% (dua puluh
                     persen) dari Modal Sendiri.
               (7)   Jumlah Simpanan Pokok, Simpanan Wajib, dan
                     Simpanan lain yang memiliki karakteristik sama dengan
                     Simpanan Wajib, serta Modal Penyertaan dari 1 (satu)
                     KSP/KSPPS Primer pada KSP/KSPPS Sekunder paling
                     tinggi 50% (lima puluh persen) dari Modal Sendiri.

                                     Bagian Kedua
                                    Modal Usaha Awal

                                          Pasal 64
               (1)   Modal Usaha Awal terdiri atas Simpanan Pokok,
                     Simpanan Wajib, dan Hibah, untuk Izin usaha
                     KSP/KSPPS Primer atau Sekunder.
               (2)   Modal Usaha Awal untuk Izin usaha USP/USPPS
                     Koperasi berupa Modal Tetap yang ditempatkan oleh
                     Koperasi primer atau Koperasi sekunder.

                                      Bagian Ketiga
                                     Modal Pinjaman

                                           Pasal 65
               (1)   Modal Pinjaman KSP/KSPPS sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasal 63 ayat (1) terdiri atas:
                     a. Pinjaman KSP/KSPPS dari bank dan/atau lembaga
                          keuangan;
                     b. obligasi; dan/atau
                     c. surat utang lain yang diterbitkan oleh KSP/KSPPS
                          sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                          undangan.
               (2)   Modal Pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     huruf a dan huruf b paling tinggi 40% (empat puluh
                     persen) dari jumlah Aset KSP/KSPPS.

                                     Bagian Keempat
                                     Modal Penyertaan

                                          Pasal 66
               Modal Penyertaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 63
               ayat (1) mempunyai karakteristik:
               a. diterbitkan oleh KSP/KSPPS atas dasar kelayakan usaha
                    dan disetujui rapat anggota;
               b. mendapat pembagian keuntungan usaha;
               c.   menanggung Risiko kerugian usaha; dan
               d. memiliki perjanjian antara KSP/KSPPS dengan Pemodal
                    yang melakukan Modal Penyertaan.

                                       Pasal 67
               Perjanjian antara KSP/KSPPS dengan Pemodal sebagaimana
               dimaksud dalam Pasal 66 huruf d dibuat secara tertulis dan
               paling sedikit memuat:



                                                        www.peraturan.go.id
                                               2023, No.464
                   -39-


a.    nama Koperasi dan Pemodal;
b.    besarnya Modal Penyertaan;
c.    jangka waktu perjanjian;
d.    usaha simpan pinjam yang dibiayai Modal Penyertaan;
e.    pengelolaan dan pengawasan;
f.    hak dan kewajiban Pemodal dan Koperasi;
g.    pembagian keuntungan;
h.    tata cara pengalihan Modal Penyertaan yang dimiliki
      Pemodal dalam Koperasi; dan
i.    penyelesaian perselisihan.

                         Pasal 68
Modal Penyertaan yang dihimpun dari Pemodal paling tinggi
25% (dua puluh lima persen) dari Aset KSP/KSPPS.

                       Bagian Kelima
                           Apex

                            Pasal 69
(1)   KSP/KSPPS dalam upaya memperkuat likuiditas
      keuangan, modal, dukungan teknis, pemantauan, dan
      supervisi harus membentuk Apex atau bergabung kepada
      Apex yang telah terbentuk.
(2)   Apex sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
      a. KSP/KSPPS yang ditunjuk oleh anggota untuk
          menjalankan fungsi koordinator Apex; dan/atau
      b. KSP/KSPPS Sekunder.

                       Pasal 70
Apex sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 melaksanakan
fungsi:
a. pengumpulan dana bersama;
b. penyediaan dukungan ﬁnansial;
c.  penyediaan dukungan teknis; dan
d. pemantauan dan supervisi.

                          Pasal 71
Pembentukan Apex KSP/KSPPS bertujuan untuk:
a. melindungi anggota KSP/KSPPS;
b. meningkatkan kapasitas KSP/KSPPS dalam pengelolaan
   penerapan prinsip tata kelola yang memadai dan eﬁsien;
c. meningkatkan pengawasan terhadap KSP/KSPPS dalam
   bentuk:
   1.   pengembangan sistem pelaporan yang baik;
   2.   penilaian tingkat kesehatan KSP/KSPPS; dan
   3.   pemeringkatan.
d. memperkuat KSP/KSPPS sebagai salah satu bentuk dari
   lembaga penyedia layanan keuangan simpan pinjam
   dalam rangka menghadapi persaingan global, serta untuk
   mendukung terciptanya keuangan inklusif.




                                         www.peraturan.go.id
2023, No.464                        -40-


                                      BAB IX
                      PERAN PEMERINTAH DAN PEMERINTAH DAERAH

                                       Bagian Kesatu
                                 Bimbingan dan Pelindungan

                                            Pasal 72
               (1)   Menteri, gubernur, dan bupati/wali kota memberikan
                     fasilitasi bimbingan dan pelindungan kepada usaha
                     simpan pinjam Koperasi.
               (2)   Fasilitasi bimbingan dan pelindungan kepada usaha
                     simpan pinjam Koperasi diatur dengan ketentuan sebagai
                     berikut:
                     a. KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi primer atau
                           Koperasi sekunder dengan wilayah keanggotaan
                           dalam daerah kabupaten atau kota dilakukan oleh
                           bupati atau wali kota;
                     b. KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi primer atau
                           Koperasi sekunder dengan wilayah keanggotaan
                           lintas daerah kabupaten atau kota dalam 1 (satu)
                           daerah provinsi dilakukan oleh gubernur; dan
                     c.    KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi primer atau
                           Koperasi sekunder dengan wilayah keanggotaan
                           lintas daerah provinsi dilakukan oleh Menteri.
               (3)   Gubernur/bupati/wali kota mendelegasikan pelaksanaan
                     fasilitasi bimbingan dan pelindungan usaha simpan
                     pinjam Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                     huruf a dan huruf b kepada Dinas provinsi atau
                     kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya.
               (4)   Menteri      melalui   Deputi     melaksanakan     fasilitasi
                     bimbingan dan pelindungan usaha simpan pinjam
                     Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c.
               (5)   Bupati/wali kota melakukan fasilitasi bimbingan dan
                     pelindungan usaha simpan pinjam Koperasi pada Kantor
                     Cabang, Kantor Cabang Pembantu, dan Kantor Kas
                     KSP/KSPPS         dan     USP/USPPS       Koperasi     yang
                     berkedudukan di wilayahnya.

                                        Pasal 73
               Bimbingan pelaksanaan usaha simpan pinjam oleh Koperasi
               sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (1) meliputi:
               a. mendorong,       mengembangkan,       dan      membantu
                   pelaksanaan pendidikan, pelatihan, penyuluhan, dan
                   penelitian usaha simpan pinjam oleh Koperasi;
               b. memberikan kemudahan untuk memperkuat permodalan
                   usaha simpan pinjam oleh Koperasi;
               c.  membantu pengembangan jaringan usaha dan kerja
                   sama yang saling menguntungkan antar usaha simpan
                   pinjam oleh Koperasi melalui Apex;
               d. memfasilitasi pelaksanaan Prinsip Syariah bagi usaha
                   simpan pinjam dan pembiayaan syariah oleh Koperasi;
               e.  mendorong penerapan prinsip kehati-hatian usaha
                   simpan pinjam oleh Koperasi;
               f.  memfasilitasi pemanfaatan teknologi dan informasi
                   komunikasi;



                                                              www.peraturan.go.id
                                                2023, No.464
                   -41-


g.    mendorong penerapan pemeriksaan kesehatan usaha
      simpan pinjam oleh Koperasi secara mandiri;
h.    memfasilitasi     pengembangan      berbagai  skema
      pembiayaan;
i.    mendorong penerbitan Modal Penyertaan, obligasi, dan
      surat utang lainnya; dan
j.    memberikan bantuan konsultasi guna menyelesaikan
      permasalahan yang dihadapi oleh usaha simpan pinjam
      oleh Koperasi dengan tetap memperhatikan anggaran
      dasar dan prinsip Koperasi.

                          Pasal 74
(1)   Pelindungan terhadap usaha simpan pinjam oleh
      Koperasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (1),
      Menteri, gubernur, dan bupati/wali kota dapat
      melakukan penyehatan, pengembangan, dan efisiensi
      usaha simpan pinjam oleh Koperasi melalui:
      a. penyertaan modal;
      b. bantuan modal; dan/atau
      c.   bantuan lain.
(2)   Selain penyehatan, pengembangan, dan efisiensi usaha
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri, gubernur,
      dan bupati/wali kota dapat menetapkan usaha simpan
      pinjam Koperasi yang telah berhasil di suatu
      daerah/wilayah dengan anggota lebih besar dari 25%
      (dua puluh lima persen) dari penduduk, tidak boleh
      diusahakan oleh lembaga jasa keuangan lainnya tanpa
      bekerjasama dengan Koperasi.

                          Bagian Kedua
                           Iklim Usaha

                            Pasal 75
(1)   Menteri, gubernur, dan bupati/wali kota menciptakan
      iklim usaha kondusif untuk mengembangkan usaha
      simpan pinjam oleh Koperasi.
(2)   Pengembangan iklim usaha kondusif sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan:
      a. menerbitkan Izin Usaha Simpan Pinjam;
      b. menyusun pedoman pengelolaan kegiatan usaha
           simpan pinjam;
      c.   menyusun       pedoman     penguatan    kapasitas
           kelembagaan KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi;
      d. menyusun pedoman literasi dan sosialisasi;
      e.   menyusun pedoman penumbuhan usaha simpan
           pinjam oleh Koperasi;
      f.   menyusun pedoman pengawasan;
      g.   menyusun pedoman penetapan standar kelayakan
           dan kepatutan Pengurus, standar kompetensi
           Pengelola; dan
      h. menyusun pedoman pelaksanaan tugas Pengawas.




                                          www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -42-


                                         BAB X
                           PRINSIP MENGENALI PENGGUNA JASA
                                 LAYANAN SIMPAN PINJAM

                                       Bagian Kesatu
                                     Penerapan Prinsip

                                            Pasal 76
               (1)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib menerapkan
                     PMPJ.
               (2)   Dalam menerapkan PMPJ sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1), KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib:
                     a. menetapkan        kebijakan  dan   prosedur   dalam
                          mengidentifikasi anggota dan Koperasi lain;
                     b. menetapkan kebijakan dan prosedur pemantauan
                          terhadap rekening dan transaksi anggota dan
                          Koperasi lain; dan
                     c.   menetapkan kebijakan dan prosedur manajemen
                          Risiko yang berkaitan dengan penerapan PMPJ.

                                            Pasal 77
               (1)   Pengurus KSP/KSPPS dan Pengurus Koperasi yang
                     memiliki USP/USPPS wajib bertanggung jawab atas
                     penerapan dan pengawasan pelaksanaan PMPJ.
               (2)   Pengurus KSP/KSPPS dan Pengurus Koperasi yang
                     memiliki USP/USPPS bertanggung jawab atas pemberian
                     pengetahuan      dan/atau    pelatihan bagi   Pengelola
                     mengenai penerapan PMPJ.
               (3)   Pengurus KSP/KSPPS dan Pengurus Koperasi yang
                     memiliki    USP/USPPS      bertanggung  jawab    untuk
                     menangani anggota dan Koperasi lain yang diestimasikan
                     mempunyai Risiko tinggi dan/atau transaksi yang dapat
                     dikategorikan sebagai transaksi keuangan mencurigakan
                     (suspicious transactions).

                                    Bagian Kedua
                Pembentukan Tim Satuan Tugas Pengawasan dan Pelaporan
                               Transaksi Mencurigakan

                                    Pasal 78
               KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib membentuk unit
               satuan tugas pengawasan dan pelaporan transaksi
               mencurigakan.

                                          Pasal 79
               (1)   Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota sesuai dengan
                     kewenangannya dapat membentuk satuan tugas
                     pengawasan dan pelaporan transaksi mencurigakan
                     untuk meningkatkan efektivitas sistem pengawasan
                     usaha simpan pinjam oleh Koperasi.
               (2)   Susunan personil, tugas, fungsi, dan kewenangan satuan
                     tugas     pengawasan      dan     pelaporan    transaksi
                     mencurigakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan oleh Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota
                     sesuai dengan kewenangannya.



                                                          www.peraturan.go.id
                                                  2023, No.464
                    -43-


                        Bagian Ketiga
                     Identifikasi Anggota

                            Pasal 80
(1)   Sebelum     KSP/KSPPS     dan   USP/USPPS      Koperasi
      melakukan transaksi dengan anggota dan Koperasi lain,
      KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib meminta
      data dan informasi mengenai:
      a. identitas anggota dan Koperasi lain; dan
      b. profil anggota dan Koperasi lain.
(2)   Identitas anggota dan Koperasi lain sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a harus dibuktikan dengan
      dokumen pendukung.
(3)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib meneliti
      kebenaran dokumen pendukung identitas anggota dan
      Koperasi lain sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4)   Bagi KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi yang telah
      menggunakan media elektronik dalam pelayanan jasa
      KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib melakukan
      pertemuan dengan anggota dan Koperasi lain sekurang-
      kurangnya pada saat pembukaan rekening Simpanan.

                           Pasal 81
Dokumen pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80
ayat (2) bagi:
a. anggota paling sedikit terdiri atas:
     1. identitas yang memuat:
          a) nama;
          b) tempat dan tanggal lahir;
          c)   alamat tinggal tetap; dan
          d) kewarganegaraan,
     2. keterangan mengenai pekerjaan;
     3. spesimen tanda tangan; dan
     4. keterangan mengenai sumber dana dan tujuan
          penggunaan dana,
     dan
b. Koperasi lain paling sedikit terdiri atas:
     1. akta pendirian dan/atau akta perubahan anggaran
          dasar;
     2. Nomor Induk Koperasi dan/atau nomor induk
          berusaha;
     3. nama, spesimen tanda tangan dan kuasa kepada
          pihak yang ditunjuk mempunyai wewenang
          bertindak untuk dan atas nama Koperasi lain;
     4. keterangan sumber dana dan tujuan penggunaan
          dana;
     5. nomor pokok wajib pajak; dan
     6. dokumen identitas Pengurus yang berwenang
          mewakili Koperasi lain.




                                            www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -44-


                                    Bagian Keempat
                            Pemantauan Rekening dan Transaksi

                                          Pasal 82
               (1)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib melakukan
                     pemantauan rekening dan transaksi dengan anggota dan
                     Koperasi lain.
               (2)   KSP/KSPPS      dan   USP/USPPS    Koperasi   dilarang
                     melakukan transaksi dengan anggota dan Koperasi lain
                     yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasal 80 dan Pasal 81.

                                     Bagian Kelima
                              Pembaruan dan Pencatatan Data

                                          Pasal 83
               (1)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib melakukan
                     pembaruan data dalam hal terdapat perubahan terhadap
                     dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81.
               (2)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib mencatat
                     dan menyimpan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua)
                     tahun sejak anggota dan Koperasi lain menutup rekening
                     Simpanan.

                                         Pasal 84
               KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi harus memiliki sistem
               pencatatan yang dapat mengidentifikasi, menganalisa,
               memantau, dan menyediakan laporan secara efektif mengenai
               karakteristik transaksi yang dilakukan oleh anggota dan
               Koperasi lain.

                                         Pasal 85
               KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib mengelola profil
               anggota dan Koperasi lain paling sedikit meliputi informasi
               mengenai:
               a. pekerjaan atau bidang usaha;
               b. jumlah penghasilan;
               c.  rekening lain yang dimiliki;
               d. aktivitas transaksi normal; dan
               e.  tujuan pembukaan rekening Simpanan.

                                         Pasal 86
               KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib menyampaikan
               salinan kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud dalam
               Pasal 76 ayat (2) kepada Menteri.

                                          Pasal 87
               (1)   KSP/KSPPS      dan    USP/USPPS        Koperasi    wajib
                     menyampaikan       laporan      transaksi      keuangan
                     mencurigakan kepada lembaga yang mempunyai fungsi
                     pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian
                     uang paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah diketahui
                     adanya unsur transaksi keuangan mencurigakan.




                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -45-


(2)   Penyampaian laporan transaksi keuangan mencurigakan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                       Bagian Keenam
                       Pelaporan PMPJ

                          Pasal 88
(1)   KSP/KSPPS     dan    USP/USPPS       Koperasi     wajib
      menyampaikan laporan transaksi keuangan tunai yang
      melebihi Rp500.000.000 (lima ratus juta rupiah) kepada
      lembaga yang mempunyai fungsi pencegahan dan
      pemberantasan tindak pidana pencucian uang.
(2)   KSP/KSPPS     dan    USP/USPPS       Koperasi     wajib
      menyampaikan      laporan      transaksi     keuangan
      mencurigakan kepada lembaga yang mempunyai fungsi
      pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian
      uang.

                        BAB XI
               PENGAWASAN DAN PELAPORAN

                        Bagian Kesatu
                         Pengawasan

                           Paragraf 1
                            Umum

                            Pasal 89
(1)   Pengawasan terhadap KSP/KSPPS dan USP/USPPS
      Koperasi dilakukan oleh:
      a. Menteri bagi KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi
          dengan wilayah keanggotaan lintas provinsi;
      b. gubernur bagi KSP/KSPPS dan USP/USPPS
          Koperasi dengan wilayah keanggotaan lintas
          kabupaten/kota dalam 1 (satu) wilayah provinsi; dan
      c.  bupati/wali kota bagi KSP/KSPPS dan USP/USPPS
          Koperasi dengan wilayah keanggotaan dalam 1 (satu)
          wilayah kabupaten/kota.
(2)   Pengawasan terhadap KSP/KSPPS meliputi aspek:
      a. Izin usaha dan/atau Izin Jaringan Pelayanan;
      b. tata kelola;
      c.  profil Risiko;
      d. kinerja keuangan; dan
      e.  permodalan.

                           Pasal 90
(1)   Izin   usaha    dan/atau     Izin Jaringan  Pelayanan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (2) huruf a
      paling sedikit meliputi perizinan usaha simpan pinjam
      berbasis Risiko, dan Jaringan Pelayanan Kantor
      Cabang/Kantor Cabang Pembantu/Kantor Kas.




                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -46-


               (2)   Tata kelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat
                     (2) huruf b paling sedikit meliputi prinsip Koperasi,
                     kelembagaan, dan manajemen termasuk uji kelayakan
                     untuk Pengurus dan Pengawas.
               (3)   Profil Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat
                     (2) huruf c paling sedikit meliputi penilaian Risiko
                     inheren dan penerapan manajemen Risiko.
               (4)   Kinerja keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89
                     ayat (2) huruf d paling sedikit meliputi evaluasi kinerja
                     keuangan, manajemen keuangan, dan kesinambungan
                     keuangan.
               (5)   Permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat
                     (2) huruf e paling sedikit meliputi kecukupan modal dan
                     kepatutan pengelolaan permodalan.

                                        Paragraf 2
                             Kewenangan dan Tugas Pengawasan

                                          Pasal 91
               (1)   Bupati/wali kota melaksanakan pengawasan Jaringan
                     Pelayanan Kantor Cabang, Kantor Cabang Pembantu,
                     dan Kantor Kas yang berkedudukan di wilayahnya untuk
                     melindungi anggota KSP/KSPPS dan USP/USPPS
                     Koperasi.
               (2)   Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dilaporkan kepada:
                     a. Menteri untuk KSP/KSPPS dan USP/USPPS
                          Koperasi dengan wilayah keanggotaan lintas daerah
                          provinsi; dan
                     b. gubernur untuk KSP/KSPPS dan USP/USPPS
                          Koperasi dengan wilayah keanggotaan lintas daerah
                          kabupaten/kota dalam 1 (satu) daerah provinsi.

                                            Pasal 92
               (1)   Pelaksanaan Pengawasan KSP/KSPPS dan USP/USPPS
                     Koperasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (1)
                     dapat dilakukan oleh tim Pengawas KSP/KSPPS dan
                     USP/USPPS Koperasi.
               (2)   Tim pengawas KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas Jabatan
                     Fungsional Pengawas Koperasi dan pejabat struktural
                     yang membidangi Koperasi.
               (3)   Susunan tim Pengawas KSP/KSPPS dan USP/USPPS
                     Koperasi paling sedikit terdiri atas ketua dan anggota.
               (4)   Tim Pengawas KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi
                     ditetapkan        oleh          Deputi/Kepala        Dinas
                     provinsi/kabupaten/kota.

                                       Pasal 93
               Tugas pelaksanaan Pengawasan KSP/KSPPS dan USP/USPPS
               Koperasi meliputi:
               a. pengawasan terhadap seluruh fasilitas sarana dan
                   prasarana yang berhubungan dengan pelaksanaan
                   kegiatan usaha KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi;




                                                            www.peraturan.go.id
                                                  2023, No.464
                    -47-


b.    pemeriksaan, verifikasi, dan klarifikasi setiap dokumen
      yang berkaitan dengan KSP/KSPPS dan USP/USPPS
      Koperasi;
c.    permintaan    keterangan    dari    anggota,   Pengawas,
      Pengurus,        Dewan         Pengawas          Syariah,
      Pengelola/manajemen, karyawan, kreditor, investor, dan
      mitra kerja KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi;
d.    penyusunan BAPK dan LHPKK;
e.    pelaporan hasil pemeriksaan kepada pimpinan pemberi
      tugas; dan
f.    pemantauan penerapan sanksi administratif terhadap
      KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi dengan tingkat
      kesehatan dalam pengawasan atau dalam pengawasan
      khusus.

                          Pasal 94
Tim Pengawas KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi
bertanggung jawab kepada:
a. Menteri melalui Deputi untuk pengawasan KSP/KSPPS
     dan USP/USPPS Koperasi yang menjadi kewenangan
     Kementerian;
b. Kepala Dinas provinsi untuk pengawasan KSP/KSPPS
     dan USP/USPPS Koperasi yang menjadi kewenangan
     pemerintah daerah provinsi; dan
c.   Kepala Dinas kabupaten/kota untuk pengawasan
     KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi yang menjadi
     kewenangan pemerintah daerah kabupaten/kota.

                          Paragraf 3
                Jenis Pelaksanaan Pengawasan

                           Pasal 95
(1)   Jenis pelaksanaan pengawasan KSP/KSPPS dan
      USP/USPPS Koperasi meliputi:
      a. pengawasan rutin; dan
      b. pengawasan sewaktu-waktu.
(2)   Jenis pelaksanaan pengawasan KSP/KSPPS dan
      USP/USPPS Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dapat dilakukan dengan menggunakan media
      teknologi informasi.

                             Pasal 96
(1)   Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      95 ayat (1) huruf a dapat dilakukan:
       a.    secara langsung (on-site); atau
       b.    secara tidak langsung (off-site),
      kepada KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi.
(2)   Pengawasan secara langsung (on-site) sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dengan
      mencari, mengumpulkan, mengolah, dan mengevaluasi
      data dan/atau keterangan mengenai KSP/KSPPS dan
      USP/USPPS Koperasi yang dilakukan di kantor Koperasi
      dan di tempat lain yang terkait langsung maupun tidak
      langsung dengan kegiatan KSP/KSPPS dan USP/USPPS
      Koperasi.



                                            www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -48-


               (3)   Pengawasan secara tidak langsung (off-site) sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan
                     menganalisa dan memeriksa dokumen dan laporan
                     tertulis yang wajib disampaikan secara berkala oleh
                     KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi kepada Deputi
                     atau Kepala Dinas sesuai dengan wilayah keanggotaan.
               (4)   Dokumen dan laporan tertulis sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (3) paling sedikit meliputi:
                     a. perubahan anggaran dasar, anggaran rumah tangga,
                          Pengurus/Pengawas, dan alamat Koperasi;
                     b. laporan pertanggungjawaban tahunan Pengurus dan
                          Pengawas, berita acara, dan pernyataan keputusan
                          rapat anggota ditandatangani oleh pimpinan,
                          sekretaris rapat, dan salah satu wakil anggota; dan
                     c.   Rencana Kerja dan rencana anggaran pendapatan
                          dan belanja Koperasi.
               (5)   Selain Dokumen dan laporan tertulis sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (4), KSP/KSPPS dan USP/USPPS
                     Koperasi dapat memberikan laporan keuangan yang telah
                     dilakukan audit oleh akuntan publik.

                                           Pasal 97
               Pengawasan sewaktu-waktu sebagaimana dimaksud dalam
               Pasal 95 ayat (1) huruf b dilaksanakan berdasarkan:
               a. perintah dari pejabat yang berwenang sesuai dengan
                   ketentuan peraturan perundang-undangan;
               b. laporan dari masyarakat yang disampaikan secara resmi
                   dan dapat dipertanggungjawabkan; dan/atau
               c.  permasalahan Koperasi yang memerlukan penanganan
                   khusus dan dapat melibatkan instansi terkait.

                                        Paragraf 4
                                     Hasil Pengawasan

                                     Pasal 98
               Hasil pengawasan KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi
               berupa LHPKK.

                                          Pasal 99
               (1)   LHPKK     berisi  dokumen     laporan   tertulis hasil
                     pemeriksaan kesehatan Koperasi dan pemberian skor
                     tingkat kesehatan KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi.
               (2)   Tingkat kesehatan KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
                     a. sehat;
                     b. cukup sehat;
                     c.   dalam pengawasan; atau
                     d. dalam pengawasan khusus.

                                           Pasal 100
               (1)   Terhadap KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi dengan
                     tingkat kesehatan sehat sebagaimana dimaksud dalam
                     Pasal 99 ayat (2) huruf a atau cukup sehat sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 99 ayat (2) huruf b diberikan
                     sertifikat kesehatan.



                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -49-


(2)   Terhadap KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi dengan
      tingkat kesehatan dalam pengawasan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 99 ayat (2) huruf c atau dalam
      pengawasan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      99 ayat (2) huruf d ditindaklanjuti dengan sanksi
      administratif.
(3)   Sertifikat kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      atau sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) ditetapkan oleh Deputi atau Kepala Dinas
      provinsi, kabupaten, atau kota berdasarkan LHPKK.
(4)   Deputi dapat mempublikasikan tingkat kesehatan
      KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi melalui media
      elektronik.
(5)   Kepala Dinas provinsi atau kabupaten/kota dapat
      mempublikasikan tingkat kesehatan KSP/KSPPS dan
      USP/USPPS Koperasi melalui media elektronik.

                          Paragraf 5
                   Kerja Sama Pengawasan

                         Pasal 101
 Dalam rangka sinergitas dan koordinasi, pengawasan
 KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi dapat dilakukan
 melalui kerja sama dengan instansi terkait.

                         Pasal 102
 Dalam hal diperlukan, Deputi atau Kepala Dinas dapat
 menunjuk akuntan publik untuk melakukan audit dengan
 biaya dibebankan kepada KSP/KSPPS dan USP/USPPS
 Koperasi yang bersangkutan.

                         Paragraf 6
                    Tahapan Pengawasan

                          Pasal 103
Tahapan pengawasan KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi
terdiri atas:
a. persiapan pemeriksaan secara langsung;
b. pelaksanaan pemeriksaan;
c.   pelaporan hasil pemeriksaan; dan/atau
d. penerapan sanksi administratif.

                           Pasal 104
(1)   Pengawasan terhadap KSP/KSPPS dan USP/USPPS
      Koperasi dilakukan untuk meningkatkan kepercayaan
      anggota dan para pihak terhadap Koperasi yang
      bersangkutan.
(2)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi yang mempunyai
      modal paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar
      rupiah) dalam 1 (satu) tahun buku wajib diaudit oleh
      akuntan publik dari kantor akuntan publik yang
      terdaftar dan tidak dalam masa sanksi/pembekuan oleh
      menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
      bidang keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.



                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                       -50-


               (3)   Hasil audit sebagaimana dimaksud        pada    ayat   (2)
                     dilaporkan pada rapat anggota.

                                          Bagian Kedua
                                           Pelaporan

                                          Pasal 105
               (1)   KSP/KSPPS yang termasuk dalam klasifikasi usaha
                     KSP/KSPPS I sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49
                     huruf a dan KSP/KSPPS yang termasuk dalam klasifikasi
                     usaha KSP/KSPPS II sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                     49 huruf b wajib menyampaikan laporan keuangan setiap
                     6 (enam) bulan kepada Menteri, gubernur, atau
                     bupati/wali kota.
               (2)   KSP/KSPPS yang termasuk dalam klasifikasi usaha
                     KSP/KSPPS III sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49
                     huruf c dan KSP/KSPPS yang termasuk dalam klasifikasi
                     usaha KSP/KSPPS IV sebagaimana dimaksud dalam
                     Pasal 49 huruf d wajib menyampaikan laporan keuangan
                     setiap 3 (tiga) bulan kepada Menteri, gubernur, atau
                     bupati/wali kota.
               (3)   Laporan keuangan tahunan KSP/KSPPS yang termasuk
                     dalam klasifikasi usaha KSP/KSPPS III dan IV
                     sebagaimana     dimaksud     pada  ayat   (2)   wajib
                     dipublikasikan melalui media elektronik atau non-
                     elektronik.

                                        BAB XII
                                  KETENTUAN LAIN-LAIN

                                           Pasal 106
               (1)   KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi wajib melaporkan
                     kegiatan usahanya secara elektronik kepada Menteri
                     berkaitan dengan pelayanan penghimpunan dana,
                     penyaluran dana, dan sumber Pinjaman/pembiayaan
                     berdasarkan Peraturan Menteri ini, paling lama 1 (satu)
                     tahun sejak Peraturan Menteri ini berlaku.
               (2)   Dalam     hal    media   pelaporan    secara elektronik
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum tersedia atau
                     mengalami kendala teknis, KSP/KSPPS dan USP/USPPS
                     Koperasi wajib menyampaikan laporan kegiatan usaha
                     secara manual kepada Menteri dengan ditembuskan
                     kepada gubernur atau bupati/wali kota sesuai dengan
                     kewenangannya.
               (3)   Menteri melakukan verifikasi terhadap pelaporan
                     kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dan/atau ayat (2).
               (4)   Hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                     menjadi dasar penilaian:
                     a. KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi; atau
                     b. Koperasi yang melaksanakan kegiatan di dalam
                          sektor jasa keuangan.




                                                          www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                    -51-


                             Pasal 107
(1)   Menteri melakukan penilaian terhadap laporan kegiatan
      usaha simpan pinjam oleh Koperasi sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 106.
(2)   Menteri dalam melakukan penilaian terhadap laporan
      kegiatan      usaha   simpan     pinjam   oleh Koperasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibantu oleh:
      a. Kepala Dinas kabupaten/kota untuk KSP/KSPPS
           dan      USP/USPPS      Koperasi   dengan  wilayah
           keanggotaan dalam daerah kabupaten atau kota;
           atau
      b. Kepala Dinas provinsi untuk KSP/KSPPS dan
           USP/USPPS Koperasi dengan wilayah keanggotaan
           lintas daerah kabupaten atau kota dalam 1 (satu)
           daerah provinsi.
(3)   Kriteria penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      terdiri atas:
      a. menghimpun dana dari anggota Koperasi yang
           bersangkutan dan/atau Koperasi lain;
      b. menyalurkan Pinjaman anggota Koperasi yang
           bersangkutan dan/atau Koperasi lain;
      c.   sumber Pinjaman/pembiayaan dari bank dan/atau
           lembaga      keuangan     bagi    KSP/KSPPS    dan
           USP/USPPS Koperasi paling banyak 40% (empat
           puluh persen) dari Aset; dan
      d. tidak melakukan layanan jasa keuangan seperti
           usaha perbankan, usaha asuransi, usaha dana
           pensiun, pasar modal, usaha lembaga pembiayaan,
           usaha modal ventura dan kegiatan usaha lain yang
           ditetapkan dalam Undang-Undang mengenai sektor
           jasa keuangan.

                           Pasal 108
(1)   Hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107
      dilakukan untuk menetapkan status Koperasi ke dalam
      kategori:
      a. KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi; atau
      b. Koperasi yang melaksanakan kegiatan di dalam
           sektor jasa keuangan.
(2)   Penetapan status sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun
      sejak Peraturan Menteri ini berlaku.
(3)   Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
      dapat:
      a. melakukan penyesuaian menjadi KSP/KSPPS dan
           USP/USPPS Koperasi selama masa penilaian;
      b. memproses perizinan usaha sebagai Koperasi yang
           melaksanakan kegiatan di dalam sektor jasa
           keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan
           perundang-undangan;
      c.   melakukan penggabungan, peleburan, pembagian,
           pemisahan, atau penyehatan usaha kepada
           KSP/KSPPS; dan/atau
      d. melakukan pengintegrasian kerja sama dengan
           KSP/KSPPS yang telah memiliki Izin usaha.



                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                        -52-


               (4)   Koperasi yang melakukan pengintegrasian sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (3) huruf d dilaksanakan dalam
                     jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak Peraturan
                     Menteri ini berlaku.
               (5)   Koperasi    yang    tidak melaksanakan     penyesuaian
                     sebagaimana      dimaksud   pada    ayat    (3)  wajib
                     membubarkan diri bagi KSP/KSPPS atau menutup usaha
                     bagi USP/USPPS Koperasi.

                                           BAB XIII
                                    SANKSI ADMINISTRATIF

                                             Pasal 109
               (1)   KSP/KSPPS dan/atau USP/USPPS yang melakukan
                     pelanggaran atas ketentuan sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasal 5 ayat (3), Pasal 5 ayat (4), Pasal 6 ayat (2),
                     Pasal 7 ayat (2), Pasal 22 ayat (1), Pasal 22 ayat (2), Pasal
                     22 ayat (7) huruf a, Pasal 22 ayat (7) huruf d, Pasal 22
                     ayat (7) huruf e, Pasal 23 ayat (7), Pasal 24 ayat (2), Pasal
                     26 ayat (2), Pasal 26 ayat (4), Pasal 26 ayat (6), Pasal 27
                     ayat (1), Pasal 27 ayat (3), Pasal 28 ayat (2), Pasal 28 ayat
                     (3), Pasal 28 ayat (4), Pasal 30 ayat (11), Pasal 31 ayat (2),
                     Pasal 33 ayat (3), Pasal 33 ayat (4), Pasal 34 ayat (2),
                     Pasal 34 ayat (4), Pasal 34 ayat (5), Pasal 34 ayat (9),
                     Pasal 35, Pasal 36 ayat (2), Pasal 36 ayat (3), Pasal 36
                     ayat (4), Pasal 39 ayat (2), Pasal 39 ayat (3), Pasal 41
                     ayat (2), Pasal 41 ayat (3), Pasal 44, Pasal 47, Pasal 52
                     ayat (1), Pasal 53 ayat (5), Pasal 54 ayat (1), Pasal 54 ayat
                     (3), Pasal 57 ayat (1), Pasal 59 ayat (1), Pasal 59 ayat (4),
                     Pasal 60 ayat (4), Pasal 63 ayat (1), Pasal 63 ayat (2),
                     Pasal 63 ayat (6), Pasal 63 ayat (7), Pasal 65 ayat (2),
                     Pasal 68, Pasal 76, Pasal 77 ayat (1), Pasal 78, Pasal 80
                     ayat (1), Pasal 80 ayat (3), Pasal 80 ayat (4), Pasal 82,
                     Pasal 83, Pasal 85, Pasal 86, Pasal 87 ayat (1), Pasal 88,
                     Pasal 96 ayat (3), Pasal 104 ayat (2), Pasal 105, Pasal 106
                     ayat (1), Pasal 106 ayat (2), dan Pasal 108 ayat (5) dikenai
                     sanksi administrasi.
               (2)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) berupa:
                     a. teguran tertulis pertama dan kedua;
                     b. penurunan penilaian kesehatan;
                     c.    usulan     pemberhentian       sementara      terhadap
                           Pengurus dan/atau Pengelola;
                     d. pembekuan sementara Izin Usaha Simpan Pinjam
                             pencabutan Izin Usaha Simpan Pinjam; dan/atau
                     e.    penutupan USP/USPPS Koperasi atau pembubaran
                           KSP/KSPPS.
               (3)   Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (2), dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
                     peraturan perundang-undangan.




                                                              www.peraturan.go.id
                                                 2023, No.464
                   -53-


                        BAB XIV
                  KETENTUAN PERALIHAN

                          Pasal 110
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi yang telah
    memiliki Izin Usaha Simpan Pinjam tetap dapat
    melaksanakan usahanya sepanjang tidak bertentangan
    dengan ketentuan Peraturan Menteri ini;
b. KSP/KSPPS dan USP/USPPS Koperasi yang pada saat
    pengesahan badan hukum belum memiliki Izin Usaha
    Simpan Pinjam, wajib mengurus Izin usaha paling lama 1
    (satu) tahun sejak Peraturan Menteri ini berlaku; dan
c.  Koperasi yang memiliki USP/USPPS Koperasi dengan
    Aset diatas 50% (lima puluh persen) dari Aset Koperasi,
    dan/atau     Aset   unit    simpan    pinjamnya     diatas
    Rp15.000.000.000 (lima belas miliar rupiah) wajib beralih
    menjadi KSP/KSPPS dalam waktu paling lambat 2 (dua)
    tahun sejak Peraturan Menteri ini berlaku.

                         BAB XV
                   KETENTUAN PENUTUP

                         Pasal 111
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
    Menengah Nomor 15/Per/M.KUKM/IX/2015 tentang
    Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1494);
b. Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
    Menengah Nomor 2 Tahun 2017 tentang Perubahan atas
    Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
    Menengah Nomor 15/Per/M.KUKM/IX/2015 tentang
    Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 257);
c.  Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
    Menengah Nomor 11 Tahun 2017 tentang Pelaksanaan
    Kegiatan Usaha Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah
    oleh Koperasi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
    2017 Nomor 86);
d. Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
    Menengah Nomor 11 Tahun 2018 tentang Perizinan
    Usaha Simpan Pinjam Koperasi (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2018 Nomor 1070);
e.  Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
    Menengah Nomor 5 Tahun 2019 tentang Perubahan atas
    Peraturan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan
    Menengah Nomor 11 Tahun 2018 tentang Perizinan
    Usaha Simpan Pinjam Koperasi (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2019 Nomor 827); dan




                                           www.peraturan.go.id
2023, No.464                     -54-


               f.   Ketentuan Pasal 1 angka 35, Pasal 59, Pasal 60, Pasal
                    101 ayat (1), dan Pasal 104 ayat (2) Peraturan Menteri
                    Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah 09 Tahun 2018
                    tentang Penyelenggaraan dan Pembinaan Perkoperasian
                    (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor
                    833),
               dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                                          Pasal 112
               Peraturan Menteri    ini     mulai berlaku    pada     tanggal
               diundangkan.


               Agar   setiap    orang   mengetahuinya,   memerintahkan
               pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
               dalam Berita Negara Republik Indonesia.


                                           Ditetapkan di Jakarta
                                           pada tanggal 16 Juni 2023

                                           MENTERI    KOPERASI   DAN
                                           USAHA KECIL DAN MENENGAH
                                           REPUBLIK INDONESIA,

                                                         ttd.

                                                  TETEN MASDUKI

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 20 Juni 2023

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

        ttd.

ASEP N. MULYANA




                                                         www.peraturan.go.id
